Amigas y amigos, queridos compatriotas:   Hoy es un día de orgullo, porque estamos dando cumplimiento a un nuevo compromiso adquirido ante el país, y lo hacemos en una materia que tiene profundo sentido republicano.   Porque hay una tarea que todos compartimos, en la que todos somos insustituibles y en la que todos somos responsables de lo que se haga o se deje de hacer: me refiero a cuidar y fortalecer la buena salud de nuestra democracia.   De la seriedad con que enfrentemos sus deficiencias y sus desafíos, va a depender nuestra convivencia y el tipo de comunidad a la que queremos dar forma.   Y eso es lo que nos convoca hoy.   Al firmar y enviar al Congreso el proyecto de ley que reforma el Capítulo XV de la actual Constitución, abrimos al fin las puertas para que Chile pueda tener una Carta Magna que nos represente, que acoja nuestra diversidad y que nos dé las herramientas que necesitamos para nuestra vida en común.   Asumí la Presidencia, sabiendo que nuestro sistema democrático ha alcanzado la madurez que hace posible avanzar en su profundización. Por eso le propusimos al país tener una conversación sobre la Constitución que queremos, sobre lo que necesitamos para tener un marco adecuado para los retos del presente y del futuro, no los del pasado.   Y nuestro compromiso fue liderar un proceso sin precedentes: elaborar una Constitución Política en democracia y junto a la ciudadanía; es decir, abriendo espacio desde el principio a una auténtica participación.   Ofrecimos un cronograma con toda transparencia, con hitos que aseguran el pleno respeto de tres principios durante todo el proceso de elaboración de la nueva Constitución: democrático, institucional y participativo.   Y estamos cumpliendo con cada uno de nuestros compromisos. Y seguiremos de la misma manera, hasta el final de nuestro Gobierno, porque no vamos a fallarle a Chile, ni a nuestra democracia, ni a nuestra historia.   A principios de este año, con la entrega de las Bases Ciudadanas, concluyó la fase participativa del Proceso Constituyente. Y en total fueron 204 mil personas las que intervinieron directamente, las que expresaron lo que pensaban, en los distintos encuentros y en la consulta en línea. Ellas sentaron las bases para la continuación del proceso y para que esa voz ciudadana no pueda ser silenciada.   La etapa que ahora se inicia, que es la etapa institucional, es igualmente compleja. Todos tenemos una gran responsabilidad: el Gobierno, el Parlamento, los partidos políticos, la sociedad civil, los juristas -todos sin excepción- debemos estar a la altura para que se respete fielmente la voluntad ciudadana.   Concretamente, hoy corresponde seguir con la definición del mejor mecanismo para llevar adelante la deliberación y la redacción de una nueva Constitución.   El proyecto de ley que estamos firmando propone reformar el Capítulo XV del texto vigente. Asimismo, se agrega una disposición constitucional transitoria destinada a regular su verificación.   En primer lugar, se establece que se podrá convocar a la elaboración de una nueva Constitución.   En segundo lugar, el espacio de discusión de los contenidos, o sede constituyente, será una Convención Constitucional que se instalará si se cuenta con el voto conforme de las dos terceras partes de los senadores y diputados en ejercicio.   En tercer lugar, proponemos que, mediante una Ley Orgánica Constitucional, se regule la convocatoria a dicha Convención, quienes serán sus integrantes, la forma de elegirlos y nombrarlos, cómo se organizará, cuáles serán sus funciones y atribuciones.   Es muy importante dejar en claro que la forma y composición que tome la Convención Constitucional no está cerrada a ninguna alternativa y esto es parte central del debate que debe iniciar el Congreso con este proyecto de ley.   También es muy importante recordar que como Gobierno prepararemos una propuesta de nueva Constitución que recoja los resultados de las Bases Ciudadanas, que expresan el sentir de la ciudadanía.   Con esta propuesta –viable dentro del actual marco constitucional– estamos siendo consistentes con la exigencia del carácter democrático, institucional y participativo de cada etapa del proceso.         A nuestro país le hace falta más diálogo y una mejor convivencia. Críticas y monólogos hay de sobra.   El camino al que invitamos con este proyecto es justamente ése, el de la apertura en torno a debates de fondo, informados, en los que todos puedan hacer valer su opinión.   Yo no veo otro camino que uno constructivo, el de la responsabilidad con el futuro. Necesitamos crear comunidad, necesitamos que todos se sientan parte de un mismo proyecto de país.   Y eso es lo que está detrás del voto para los chilenos en el exterior; eso es lo que está detrás de las numerosas consultas indígenas; eso es lo que está detrás de este proceso constitucional: como Gobierno hemos abierto espacios de participación y queremos que sean usados.   El Congreso tiene desde ahora la gran oportunidad y la responsabilidad histórica de dar respuesta a lo que demanda nuestro desarrollo democrático. Tengo plena confianza en que no defraudarán a los ciudadanos, en que sabrán escuchar y que todos terminarán por empujar en la misma dirección, la del Chile de todos y para todos.   Muchas gracias y ¡viva Chile!Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría poder compartir con ustedes en la  inauguración del Cuarto Foro Internacional de Inversiones. Espero que ayer los hayan tratado bien en La Moneda, no pude compartir con ustedes en ese momento. Así que, de mi parte, la más cordial de las bienvenidas.   Bienvenidos no sólo a este Foro, sino que bienvenidos a este país en que vale la pena invertir.   Un país  –como ya veíamos- que está entre los 20 principales destinos de inversión a nivel mundial, que en los últimos cinco años, 108 mil millones de dólares han ingresado a Chile. Estamos hablando de aproximadamente 8,3% del Producto Interno Bruto del país.   Tradicionalmente, Chile ha sido un país donde los inversionistas se resguardan en épocas de turbulencias económicas. En los últimos 30 años, nuestro país se ha situado en el tercer lugar de América Latina en cuanto a flujos anuales de inversión extranjera directa, acompañando a Brasil y México, cuyos mercados tiene un volumen mucho más grande que el nuestro.   Pero aquí, todo esto no opera el azar, y ustedes lo saben mejor que nadie, porque si Chile ha conquistado una posición de interés para los inversionistas, lo ha logrado con un trabajo serio y sostenido en el tiempo.   Chile es un país que da seguridad: llevamos con firmeza las riendas de la macroeconomía; nuestra apertura al mundo descansa en un consenso nacional; en infraestructura y servicios cada vez más competitivos y en una institucionalidad creíble.   Sin ir más lejos, acabamos de poner al día –el año pasado- nuestra institucionalidad para la promoción de la inversión extranjera. Cuando llegamos al Gobierno, decidimos subirle el nivel a todo el ámbito de la inversión extranjera y generamos, entonces, un proyecto de ley que nos permitiera contar con esta Agencia que es  InvestChile, lo cual nos ha  dotado de una orgánica con mayores capacidades y acorde a las nuevas necesidades del país.   Y esta Agencia, el año 2016 realizó más de 48 actividades de promoción, tanto en Chile como en el extranjero, para atraer inversiones en cerca de 17 países. Además, entregó 816 servicios a inversionistas extranjeros.   Entonces, gracias a este trabajo, InvestChile el año pasado apoyó la materialización de 28 proyectos, asociados a más de un millar de nuevos empleos y a 5 mil 300 millones de dólares de inversión. Y actualmente está gestionando otros 128 proyectos por 8 mil 950 millones de dólares de inversión,  con lo que esperamos crear 7 mil 600 nuevos empleos.   Pero todo esto también ha sido fruto –lo veíamos tanto en el video como en las palabras de Carlos- de que aquí ha habido, por un lado, una definición de política clara, en la cual nosotros creemos fuertemente que es importante el libre mercado, la integración de los mercados; creemos fuertemente en la importancia que ha jugado en Chile la inversión extranjera.  Y por eso que contamos, tal vez, no sé si somos el país con mayor número -porque siempre con México estamos compitiendo en eso, ¿cierto Alicia?, nuestra jefa aquí de CEPAL-, ha sido fruto de un trabajo consistente el que hoy contemos con acuerdos con 64 mercados que, como veíamos, representan el 64,1% de la población mundial y el 86,3% del Producto Interno Bruto global.   Entonces, lo que se ha hecho en este país es una combinación de apertura unilateral, bilateral y multilateral, que se inicia cuando  volvemos a la democracia, en 1990, y donde cada vez adquiere mayor importancia también nuestro comercio exterior, que representa actualmente el 62% del Producto Interno Bruto.   Pero también Chile es parte de otras alianzas, de otras asociaciones.  Entonces, Chile constituye un mercado nacional, pero también puede ser una plataforma hacia otros mercados. Justamente, por ejemplo, la Alianza del Pacífico -que Chile preside este año- que pese al 38% del Producto Interno Bruto de América Latina y el Caribe, Chile ofrece, en ese sentido, condiciones de privilegio para ser puerta de entrada no sólo a esos 64 acuerdos que tenemos, sino también, por cierto, a México, Perú y Colombia, que en total -como escuchábamos-, implica una población de 217 millones de personas.   Y si bien nosotros hemos podido convertir nuestra apertura comercial y sus oportunidades de negocio en mayor bienestar para nuestros compatriotas, porque ese también es uno de los objetivos que buscamos –la pobreza ha caído de 38 a 11 puntos del 90 al 2015 y el  Producto Interno Bruto per cápita, PPP, de 23 mil 500 dólares-, seguimos enfrentando, pese a eso, desafíos, como todo país. Entonces, el primero de ellos es, sin duda, que seguimos enfrentando temas de desigualdad, que estamos buscando hacer retroceder con políticas educativas y sociales inclusivas.   También, al llegar al Gobierno, veíamos que debíamos avanzar mucho más en todo lo que era el ámbito de productividad, de diversificación económica, y como un elemento clave de la productividad, en disminuir los costos de la energía, asegurar una matriz de energía más limpia y también sostenible en el tiempo.   Y en ese sentido -es que todo lo que ahí Carlos mostraba- en distintas áreas, tanto en los avances en las energías, tanto como en la identificación de sectores que se han considerado estratégicos, que significan seguir haciendo más de lo mismo que hemos hecho bien, pero hacer muchas otras cosas más que Chile tiene como oportunidad, y las cuales podemos desarrollar.   Y ése es un trabajo que ha hecho -como decía Carlos- el Ministerio de Economía con CORFO, identificando esas áreas claves, varias de las cuales hoy día son las áreas que se han discutido acá, y que van a seguir discutiéndose.   Pero también la energía era un elemento clave de disminución de productividad para nosotros. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, teníamos la energía más cara de América Latina, una energía sucia y, además, una energía que no era segura.   Entonces, desarrollamos una política y una Agenda de Energía que hoy día nos permite estar en un excelente pie y que esperamos que siga aun creciendo y aumentando.   Entonces, yo diría que hemos llevado adelante una agenda en estrecho vínculo con el sector privado, para mejorar los apoyos públicos, priorizar las áreas con alto potencial y reducir las trabas burocráticas.   Así, por ejemplo –lo señaló también Carlos-, nuestra industria asociada a la exportación de servicios ha tenido un tremendo dinamismo, creciendo a una tasa de 11%, que es la tasa en los últimos años, superando el promedio mundial.   En este Foro, también, van a ver cómo los jóvenes talentos de nuestro país incorporan, a través de su ingenio, esfuerzo y creatividad, valor a la economía nacional, abriendo espacios para la innovación en múltiples áreas.   Así que, al igual que ustedes, yo veo buenas noticias y desafíos propios de un país emergente que aspira a un crecimiento sólido y perdurable en el tiempo.   Veamos algunos datos: la Bolsa de Comercio de Santiago cerró el mes de Marzo con altísimas cifras, siendo el mejor marzo de su historia.   CODELCO, ustedes saben, la Empresa Nacional del Cobre, que el orgullo productivo de nuestra nación, antaño se decía, “el cobre, el sueldo de Chile”, dando importancia, lo importante que era el cobre. Ahora entendemos que el cobre tiene que seguir siendo importante pero que tenemos que tener mucha más diversificada nuestra economía. Pero volvamos a CODELCO, que sigue siendo siempre un orgullo para nosotros, gracias al trabajo de su administración, junto a sus miles de trabajadores y trabajadoras, alcanzó en 2016 excedentes de 500 millones de dólares, superando ampliamente la meta impuesta por el Ministerio de Hacienda. Aunque al ministro le pareció que era poco todavía, pero, bueno, a los ministros de Hacienda siempre les parece que es poco.   Paralelamente, las utilidades de las empresas de nuestro país en el año 2016, subieron un 37%, comparadas con el ejercicio del año anterior.   Entonces, nos parece a nosotros que están las condiciones para acelerar, retomar el tranco e impulsarnos nuevamente.   Chile se caracteriza por una progresiva construcción de su desarrollo, basada en la voluntad de hacernos cargo de nuestros retos. Nuestro llamado es a que seamos socios.   Hay áreas –las mencionó, yo creo, muy claramente Carlos en su exposición, pero quiero insistir porque esto no es producto de la imaginación de alguien, sino del trabajo que se ha hecho estos años, estos 3 años, el sector público con el sector privado para ver también cómo apalancamos recursos y podemos darle mayor fuerza a estos distintos ejes estratégicos- que hemos querido traer a este foro, que nos parecían que tienen ventajas comparativas y atractivos insuperables:   Las energías limpias, bueno, yo creo que ya todos los que hablan con el mundo de la energía deben estar aburridos de escucharnos la historia -que además salió este fin de semana en un artículo del Washington Post- y que es la altísima radiación que tienen en el Desierto de Atacama, tanto así que no sólo implica una oportunidad tremenda para las energías renovables, de tipo solar en este caso, sino además que nos exige repensar los paneles solares, que probablemente el tiempo de vida útil va a ser distinto, dada la altísima radiación. Es decir, hay muchas de estas áreas que generan oportunidades de negocios pero también oportunidades de investigación y de colaboración;   El litio, bueno, nosotros hicimos una Comisión Nacional del Litio, dijimos “no puede ser que seamos, con Argentina y Bolivia, los productores del 70% del litio del mundo y no hagamos algo más con ello, cómo vamos a trabajar, cómo lo vamos a hacer”. Ahí hay tremenda oportunidades;   Tremenda oportunidades, también, que se están mirando en cómo podemos almacenar la energía solar en la noche, usando probablemente, desarrollando baterías con litio y con otros. O sea, hay una cantidad de cosas que están pasando muy importantes aquí;   Bueno, los servicios, ya también ha sido claro, la tecnología y maquinaria para la minería; la industria alimentaria; el turismo sustentable y servicios globales.    Efectivamente, hace 2 años, tuvimos acá el Congreso Mundial de Turismo Sustentable y tuvimos oportunidad de estar con muchísimos operadores que veían con gran interés a Chile como un lugar a desarrollar por su geografía, por sus características.   Y también nosotros estamos haciendo un esfuerzo en este sentido, también como un compromiso con nuestro Acuerdo de París, con lo que firmamos, y acabamos de acordar con la Fundación Tompkins una donación de bienes nacionales que nos va a permitir en la zona de la Patagonia tener 4,5 millones de hectáreas, de bosques maravillosos, de parques nacionales, que se van a constituir en una fuente de turismo extraordinaria.   También, hemos tomado muy en serio la Iniciativa Our Ocean y Because The Ocean, que es otra de las declaraciones de París, donde también estamos definiendo áreas marinas protegidas, porque efectivamente tenemos zonas que son extraordinarias y que son realmente muy importantes de preservar, pero que también pueden ser fuentes de turismo sustentable.   Y sin duda, lo que es el área de servicios globales, a la que también Carlos se refirió.     Estas áreas en las que nuestro país ha tenido un gran desarrollo en los últimos años, y que en el futuro impulsarán la economía –yo creo que mundial-, son una oportunidad para la inversión.   A través de InvestChile, CORFO y la red internacional de ProChile, estamos desarrollando una estrategia proactiva para atraer al país inversiones que generen diferencias, en los sectores donde las necesitamos. Y como parte de esta estrategia, este año vamos a estar abriendo 3 oficinas de promoción de inversiones en el extranjero, en Estados Unidos, Japón y Alemania.   Yo quiero aprovechar aquí de anunciar el lanzamiento de una visa temporaria específica y fast track para personal altamente calificado para la industria tecnológica, denominada “Visa Tech”, que va a  permitir contar con sus visas en menos de 15 días.   Esta “Visa Tech” va a estar dirigida a los dueños, socios o inversionistas de empresas de servicios tecnológicos ubicados en Chile; los profesionales o técnicos en el área de ciencia y tecnología que vengan a trabajar en las empresas tecnológicas y quienes se han adjudicado el subsidio del Programa de Start-Up Chile para servicios tecnológicos.   De este modo, queremos seguir avanzando para que más empresas sigan considerando a Chile su punto de partida en la región, en una alianza en la que todos ganamos.   Ésta es nuestra apuesta: atraer inversión extranjera de calidad. Es decir, el desarrollo de proyectos con alto valor agregado, con foco en la creación de empleos, el traspaso de buenas prácticas y capacitación, el fomento a la investigación, a la exportación del talento nacional y al desarrollo de innovaciones con miras al futuro de cada industria.   Así que ésa es nuestra invitación: que realicen en nuestro país los proyectos de su compañía, investigando, innovando y aprovechando nuestras condiciones naturales, el apoyo del Gobierno y el talento de nuestra gente para desarrollar hoy las soluciones del mañana.   Termino diciendo muy bienvenidos todos acá. Chile es el país para construir su futuro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a los futuros censistas, chiquillos de los 3° y 4° medios que se han capacitado para cumplir con esta gran tarea país, que es poder tener un Censo que nos diga -con claridad, con objetividad- cuántos somos los chilenos.   Faltan muy pocos días para el Censo 2017, y por eso que estamos revisando los últimos preparativos para que el 19 de abril sea – llamémoslo- una verdadera fiesta cívica.   Y hemos venido al Liceo Olof Palme de La Cisterna para compartir con los estudiantes, en el marco de esta Jornada de Preparación Escolar Censo 2017.   Hoy día habrá –y están habiendo- actividades especiales para todos los liceos municipales y también colegios particulares subvencionados y particulares, a lo largo de todo el país, justamente para que nuestros estudiantes se sumen a esta tarea, comprendan bien la trascendencia de lo que significa un Censo.   Y qué mejor manera también de cumplir, aquí hay otro propósito que tenemos, que es ir materializando la vocación cívica y la formación ciudadana, en las escuelas, a través de esta jornada.   Porque los niños y los jóvenes son agentes de cambio, tienen opinión, tienen propuestas, y es bueno escucharlos e integrarlos en todo lo que hace el país.   Ahora, el INE y el Ministerio de Educación prepararon actividades específicas para el día de hoy. Para los más chiquititos -estuvimos viéndolo- un cuento, una canción, donde explican qué es lo que es un Censo, por qué es importante contarnos todos. Y para los más grandes, por cierto, otro tipo de conversación, debates con otros conceptos y el sentido del Censo.   Todos, todos vamos a ser censados el próximo miércoles 19 de abril, y creo que es importante que los que van a ser censistas, pero también los que no van a ser censistas, puedan tener la sensibilización suficiente para entender por qué es tan importante este proceso.   Porque, como aquí se ha dicho, el Censo, por un lado, nos permite saber cuántos somos los chilenos, pero también nos permite saber cómo vivimos los chilenos. Y, por lo tanto, también permite mejorar las políticas públicas que se implementan en el país.   El Censo es clave para los municipios, porque a partir de fondos comunes municipales y a partir de las características de la comuna y de la población, se reparten esos recursos. Entonces, un municipio puede recibir más dinero o menos dinero, de acuerdo a cuánto el Censo realmente represente lo que es su comuna.   Hemos tenido varios voluntarios pero aún se requiere más, siempre es necesario más, y están capacitándose todos para que lleguen muy bien preparados a realizar su trabajo ese día.   Justamente, en este establecimiento, hay 46 jóvenes de 3° y 4° medio que se inscribieron como voluntarios, que recibieron su capacitación y que están súper ganosos y disponibles de participar.   Pero todavía hay un plazo: el viernes 7 de abril, se acaba el plazo para inscribirse como voluntarios. Entonces, si un quiere ser protagonista de esta importante jornada cívica, inscríbase. Las inscripciones –es fácil- se realizan en la página censo2017.cl.   Y requisitos, los vamos a repetir aunque ya los hemos señalado, es ser mayor de 15 años y tener 2° año medio cursado a esta fecha, cédula de identidad chilena y participar en la capacitación que les va a ser notificada oportunamente.   Así que terminar diciendo que los invito a todos a ponerse la camiseta, la chapita si no, la camiseta de este Censo 2017 que es de todos, que no es de algunos no más, que es de todos. Todos podemos poner nuestro granito de arena.   Por un lado, los voluntarios a censar o a supervisar, que van a visitar nuestros hogares y que son fundamentales para que saquemos adelante esta tarea.   Pero también, todos podemos contribuir, los ciudadanos y ciudadanas, que también puedan quedarse en casa ese día, para poder responder a todas las preguntas que se les van a hacer, y colaborar amablemente con los censistas.   Porque este 19 de abril, todos contamos.   Muchas gracias a todos y gracias a los medios de comunicación, espero que nos ayuden a estimular esta campaña para ser censista hasta este viernes, y luego para que todas las personas abran sus puertas para que sepamos realmente cuántos somos y cómo vivimos en Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme comenzar esta mañana, y que utilice un momento antes de iniciar nuestro encuentro, para expresar algo que, de verdad, me tiene muy impresionada, que es mi repudio personal y el de mi Gobierno por el ataque con armas químicas ocurridas ayer en Siria.   Yo quiero decir que esas imágenes, la verdad son tremendamente impactantes; las imágenes de víctimas que, como siempre, en la mayoría, son mujeres, niños, también personas civiles, son verdaderamente desgarradoras.   Quiero decir que nosotros rechazamos el uso de ese tipo de armas que provocan un horror, un daño adicional al horror que implica cualquier guerra, en cualquier circunstancia. Pero, además, aquí se está violando la Convención sobre la Prohibición de Armas Químicas. Y esto, sin duda, genera repudio global.   Y nuestras esperanzas están en el rol insustituible de Naciones Unidas y sus organismos correspondientes, que en estos momentos son más necesarios que nunca.   Pero volvamos al tema que nos convoca.   Agradezco esta oportunidad de compartir con ustedes algunas reflexiones sobre los avances -y también los retrocesos, hay que consignarlo- de la lucha contra la tortura en América Latina y el Caribe, pero también en el escenario global.   Y reconforta ver aquí reunidos a tantos especialistas, representantes de diversas organizaciones y de países, gobiernos, organizaciones internacionales, convocados para dar lucha frontal contra un flagelo que -como dije sólo unos pocos días atrás en el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas en Ginebra- ha registrado un preocupante aumento en los últimos años.   Y quiero especialmente felicitar a los organizadores del seminario por la sesión 4 –por todo, pero por la sesión 4-, que va a tener lugar mañana jueves, porque además se va a dedicar a analizar algo que habitualmente se olvida, y que es la perspectiva del género en la tortura.   Una vez, tuve ocasión de conocer a una de las juezas del Tribunal Penal Internacional, y contaba que a raíz de la Guerra de los Balcanes, lo difícil que había sido lograr transformar la violencia sexual en algo como un delito, porque la discusión era “pero sí pasa en todas las guerras”.  Entonces, hoy día, tenemos claro que hay ciertas formas que efectivamente son tortura, son violencia y deben preocuparnos también.   Es fundamental que nos interroguemos por la dimensión de género que tiene la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, y así lo hemos querido hacer en Chile, al incorporar esta mirada a la tipificación del delito de tortura en nuestro Código Penal, y a eso me voy a referir brevemente más adelante.   Todos sabemos que la tortura es la negación radical de los derechos de la víctima. Su prohibición va de la mano de la idea misma del respeto a los derechos humanos y explica también, yo diría, el amplio consenso sobre la necesidad de erradicación definitiva.   Este consenso se ha expresado en la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, en el sistema de Naciones Unidas, y en la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura, para el caso de la Organización de Estados Americanos.   Pero este consenso –aquí se ha recordado- que se remonta a los primeros catálogos de derechos de la modernidad y a los primeros grandes acuerdos internacionales de derechos humanos, ha sido subvertido en distintos y reiterados episodios de la historia. Y, desgraciadamente, lo sigue siendo.   Los pueblos de nuestra región lo saben bien: todavía recordamos haber padecido, durante largos años, el terror estatal que hizo de la tortura una de sus principales herramientas, sin reconocer fronteras y estableciendo siniestras coordinaciones inter-estatales, a través de maquinaciones tan horrorosas como el Plan Cóndor, por ejemplo.   Pero todavía hoy, a pesar de haber dejado atrás esos oscuros años, afortunadamente, subsiste el desafío de contar con los arreglos institucionales adecuados para la prevención y la erradicación de todo tipo de tortura.   Porque en el siglo XXI -fíjense, todavía en el siglo XXI-, a veces,  escuchamos justificaciones inaceptables de prácticas como el “waterboarding” o el confinamiento solitario, que se declaran satisfactorias, porque serían, supuestamente, efectivas para combatir otros flagelos de la globalización.   Ante ello, queda sólo alzar la voz y repetir, todas las veces que sea necesario, que la tortura, en cualquiera de sus dimensiones, física, psicológica o de violencia sexual, es inaceptable en todo tiempo, en todo lugar y repugna a la conciencia humana.   La realidad de América Latina y el Caribe, al menos desde ese punto de vista institucional, es auspiciosa en este sentido. Muchos de nuestros textos constitucionales consignan explícitamente la prohibición de la tortura, establecen garantías que la excluyen o hacen referencia a la proscripción de los malos tratos en diversos contextos. Cinco países -Antigua y Barbuda, Brasil, México, Uruguay y Venezuela- han promulgado legislaciones específicas que criminalizan la tortura, y trece Estados -entre ellos Chile- han incluido la tortura como un delito específico, a través de modificaciones de sus Códigos Penales.   Entonces, éste es un antecedente, la verdad, que yo encuentro poderoso, que nos permite ser legítimamente optimistas.   Hace tres años, Dinamarca, Ghana, Indonesia, Marruecos y Chile impulsamos una iniciativa que busca la ratificación universal e implementación de la Convención de Naciones Unidas sobre la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, cuya sigla es CAT, dentro de los próximos 10 años. Esta Iniciativa tiene como objetivo brindar asistencia técnica, apoyo y cooperación a todos los Estados, hayan suscrito o no la Convención, en la tarea de ratificar e implementar este tratado internacional.   En este período, se ha colaborado para que seis países ratifiquen el CAT y que otros nueve hayan decidido ratificar el Protocolo Facultativo del CAT. En América Latina y el Caribe, el CAT ha sido ratificado por 23 Estados; el Protocolo Facultativo del CAT, por 15 países; y la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura, por 20 Estados.   Por cierto, el desafío es que todos los países de la región estemos comprometidos con estos instrumentos internacionales.   Amigas y amigos:   Ahora, Chile ha querido ser parte de la organización de este Seminario por diversos motivos. El primero, sin duda, es nuestra historia. Justamente, en virtud de esta historia reciente, la prevención de la tortura tiene una especial importancia, tanto para la política nacional como para la política exterior de Chile.   A nivel internacional no sólo ratificamos el CAT y su Protocolo Facultativo; también hemos colaborado con el sistema multilateral de derechos humanos, apoyando iniciativas y copatrocinando resoluciones para erradicar la tortura en el Consejo de Derechos Humanos y en la Asamblea General de Naciones Unidas.   También apoyamos la labor del Comité contra la Tortura, nos sumamos a la CTI, y a nivel regional nos comprometimos con la Red Latinoamericana para la Prevención del Genocidio y las Atrocidades Masivas (RED).   Pero junto con ver el vaso medio lleno, porque todo esto aparece como un avance muy sustantivo, creo que es imprescindible que reconozcamos aquellos aspectos en que nuestros países todavía muestran debilidades.     La violencia machista, desde luego, sigue siendo una realidad cotidiana en nuestra región –y en muchas otras–, y ello además se expresa en la comisión de delitos.   La violencia sexual suele ser invisibilizada cuando las mujeres son víctimas de la tortura, e incluso muchas veces se la considera un delito menor.   La impunidad de actos de tortura contra mujeres, niñas y adolescentes contribuye a una sociedad que lo que hace es naturalizar la violencia de género, y al mismo tiempo se alimenta de ella. Y es por ello que la reciente modificación del Código Penal chileno –que yo mencioné al comienzo- promulgada en noviembre de 2016 y que tipifica el delito de tortura, incluye expresamente la dimensión de género, y nos pone a la altura de los más recientes avances en materia de prevención de este flagelo en el mundo.   Paralelamente, a nivel nacional, Chile ha sido consecuente con sus compromisos internacionales, adecuando la definición legal nuestra a los estándares de la Convención y ampliando el acceso a la justicia para las víctimas de tortura durante la dictadura.   No en vano, en octubre de 2016, me correspondió encabezar –pero estuvimos también con el presidente de la Corte Suprema- la ceremonia solemne en la que el Estado de Chile pidió perdón a las víctimas de tortura martirizadas por sus propios compañeros de armas en la Academia de Guerra de la Fuerza Aérea, en virtud de una sentencia condenatoria de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, donde los tres poderes del Estado hicimos tanto en la Academia de Guerra como luego en el Congreso Nacional, un acto, una ceremonia pidiendo perdón como Estado.   También la tipificación del delito de tortura en nuestro Código Penal es un avance que adecua nuestra legislación a los estándares internacionales. Esta modificación legal establece penas acordes con la gravedad del delito. Comprende a empleados públicos y a particulares que actúan en el ejercicio de funciones públicas, a instigación de un empleado público o con su consentimiento o aquiescencia. Y contempla no sólo los tormentos o sufrimientos físicos o psíquicos, sino también los sexuales, haciendo propia la imprescindible –como yo mencionaba- perspectiva de género. Además, se incorporan categorías sospechosas de discriminación desde una perspectiva amplia, considerando la orientación sexual y la identidad de género.   Y yo creo que este seminario es el contexto adecuado para contarles –lo mencionó el ministro de Justicia y Derechos Humanos- que daremos un nuevo paso en este camino, presentando al Congreso Nacional el proyecto de ley que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura.   Así, el Estado de Chile da cumplimiento al Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura, que establece el deber de crear mecanismos nacionales de prevención contra la tortura.   Ellos garantizarán que, a través de visitas periódicas a los lugares de privación de libertad y de un diálogo colaborativo con las autoridades, se mejoren las condiciones y el trato de las personas privadas de libertad, las condiciones de los lugares de detención en su conjunto y el sistema general de centros de detención del Estado.   Y en la redacción de este proyecto, hemos seguido de cerca las recomendaciones formuladas a Chile por el Subcomité de Prevención de la Tortura, y también las orientaciones que entrega el Protocolo Facultativo y las Directrices emitidas por el Subcomité.   Porque lo que estamos proponiendo es asegurar la autonomía funcional y financiera del Mecanismo, de manera que pueda ejercer su misión acorde a su propio plan de trabajo, de modo confidencial y con una dotación de personal autónoma respecto a la del Instituto. Y por supuesto, con todas las garantías necesarias no sólo para acceder a aquellos lugares donde se encuentren personas privadas de libertad, sino también para ejercer su función sin temores y libre de toda injerencia del Estado.   Porque lo vivimos cruelmente en un pasado no tan lejano, no podemos cerrar los ojos ante la eventual comisión del delito de tortura en el futuro.   Las denuncias de tortura en democracia, afecten a quien afecten, nos obligan a prevenir, investigar y, además, a condenar estos hechos.   La inclusión del delito de tortura en el Código Penal, así como la creación del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura, son  pasos significativos en la total erradicación de este flagelo que daña no sólo a las víctimas, sino a todo el cuerpo social. Un dolor que nos deshumaniza en cada agresión y en cada herida.   Y yo quisiera terminar mis palabras instándolos a seguir trabajando con mucha energía para acabar con la tortura en cualquiera de sus dimensiones, en cada uno de nuestros países, en la región y, sin duda, en el mundo.   Entonces, porque creo que al hacer esto, lo que estamos haciendo es construir un futuro en que la dignidad humana sea una realidad palpable y cotidiana, y donde los derechos humanos sean el alimento de la democracia y el desarrollo sostenible para todos y todas.   Así que mucho éxito en el seminario, que sea una gran experiencia para que podamos aprender los unos de los otros de lo que funciona, de lo que no funciona, y de cómo podemos ir mejorando lo que estamos haciendo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de inaugurar oficialmente esta sala cuna, que además no puede ser más adecuada, porque este año se cumple el Centenario de Violeta Parra, así que estamos también celebrando a la Violeta misma con esta inauguración, y yo creo que honra a una de las mayores creadoras que Chile ha tenido.    Y, sobre todo, muy contenta de estar aquí, porque va a  permitir ampliar la cobertura de cupos de salas cunas en la comuna, en 40 nuevos cupos, para niños y niñas. Hay 26 niños, pero seguro, ya vi por ahí una guagüita chiquitita, que seguro está esperando tener el tiempo como para entrar a la sala cuna.   Y hemos podido compartir con las educadoras, con las asistentes de la educación, con los papás y mamás, con los niños y niñas, con una comunidad que empieza a escribir, a construir recién una historia, porque están recién partiendo, que es una historia que están haciendo suya, pero algo que ya pudimos constatar es que la mayoría de las personas que trabajan aquí, son de la propia comuna. Entonces, es una estupenda fuente de trabajo para mujeres de la comuna que están capacitadas y, por tanto, eso ha sido también algo muy importante.   Ésta es una comuna, yo revisando, alcaldesa, desde que llegamos al Gobierno, hemos ampliado cupos de salas cunas y jardines infantiles en más de 7 distintos lugares. Tenemos ésta y otra más que está por inaugurarse, que partieron el 13 de marzo, y hay una que está en licitación. No sé si está El Remanso en licitación o si no…ah, ésta es un pedido adicional. Ya. Nuestra querida Claudia aprovecha el tiempo que tiene de estar al lado de la Presidenta, para pedir cosas. Tiene razón. Entonces, la abuelita también aprovechó lo propio, de pedir más cosas.   Sólo, yo diría, en temas de seguridad, que más allá de lo que se puede hacer,  también es súper importante trabajar con el vecindario, con la junta de vecinos, porque siempre va a haber alguien que se pueda meter en algún momento, y es muy difícil tener todo controlado. Entonces, también, que entre todos cuidemos esto, que es de todos.   Yo creo que en este nuevo espacio, que es un espacio de cariño, uno ve a los niños, están hace poquitito, habitualmente, cuando los niños están hace poquitito, están asustados, lloran, y uno los ve muertos de la risa; también qué bueno que están las mamás acá, porque eso les permite, hasta que entren completamente en confianza, estar bien. Pero es un espacio bonito, con todo tipo de elementos pedagógicos de excelente calidad, con la dignidad que se merecen los niños y niñas de La Pintana.  Es un espacio de desarrollo personal, de juegos, de creatividad.   Y esto es lo que representa cada una de las salas cunas y jardines infantiles que estamos ampliando o construyendo completamente nuevas en el Gobierno. Por un lado, una respuesta concreta a la necesidad de muchas mamás de poder tener un lugar donde puedan estar tranquilas que sus hijos están siempre cuidados, bien alimentados –estábamos viendo la rica comida que están comiendo-, para que las mamás puedan estudiar o trabajar, dependiendo de la situación.   Pero, sobre todo, un lugar donde se desarrollan habilidades, porque a través de actividades distintas van aprendiendo y desarrollando sus talentos y sus capacidades. Porque queremos que crezcan fuertes, bien alimentados y bien estimulados.   Y ésta ha sido y va a seguir siendo una de mis y nuestras banderas  más fuertes: que cada niño y niña de Chile tenga la oportunidad de desarrollar todos sus talentos, todas sus capacidades.   Entonces, por ese futuro es que trabajamos día a día -o sea, por su presente, mejor, pero también por su futuro- porque, yo soy pediatra, y sabemos que los primeros mil días de vida de un niño, son esenciales en su capacidad de aprender y desarrollarse. Aquí vamos a tener un futuro motorista, probablemente. Parece que estuvo de acuerdo. Bueno, pero también muchas otras cosas más pueden ser.   Por ellos trabajamos día a día y queremos poder entregarles la mayor cantidad de herramientas para que se puedan desarrollar bien.   Y hoy día podemos decir que ya 50 mil niños y niñas más que el año 2014,  van gratuitamente a una sala cuna o a un jardín infantil. Y cuando terminemos el Gobierno, vamos a sumar un total de 70 mil nuevos cupos en el sistema, dando un impulso enorme y gigantesco al desarrollo de los niños.   Cómo no va a ser importante esto. Muchas veces, la gente no valora lo que son las salas cunas y los jardines infantiles, pero cuando uno es mamá, cuando uno trabaja, cuando uno estudia, puchas que vale la pena; y, sobre todo, si además son caras las salas cunas, el poder tener un lugar que no implique un gasto, y que además le den buena atención y buena alimentación.    Además, son salas cunas y jardines con una formación de calidad, debidamente certificadas y con una Subsecretaria e Intendencia de Educación Parvularia que vela para que el proceso de la educación inicial en Chile sea de la mejor calidad.   Hemos enviado diferentes proyectos de ley para apoyar a la infancia en nuestro país: todo lo que yo decía, la creación de la Subsecretaría, de la Intendencia, pero también estamos en el Parlamento, que lo enviamos hace poco, el Sistema de Garantías de la Niñez; la Subsecretaria de la Infancia, para que los derechos de la infancia sean algo garantizado; también el Defensor de la Niñez, así como la creación de dos nuevos servicios para los niños vulnerados.   Estamos ampliando el Sistema Chile Crece Contigo al nivel escolar, de manera de incorporar a los niños y niñas entre 5 y 9 años -porque antes era hasta los 5 años- y así continuar con el apoyo a su desarrollo.   Entonces, muchos niños, que nacieron siendo parte del Sistema de Protección Integral, van a poder seguir contando con este apoyo una vez que ingresen a la escuela.   Porque el futuro de bienestar social, progreso y justicia, que tanto anhelamos para Chile, depende de que a nuestros niños y niñas podamos darle todo lo mejor, porque son los protagonistas del Chile del mañana: nuestros niños y niñas.    Porque ¿cuál es el sentido de gobernar? El sentido de gobernar es cambiar las cosas para una mejor vida para las personas. Ésa es mi prioridad y va a ser siempre, pase lo que pase.   Y aprovecho de hacer un pequeño comentario porque esta mañana se conoció la cifra del IMACEC, que mide la actividad económica del país. Y claro, la actividad económica no es tan dinámica como nos gustaría, pero crecemos y la economía está sana, sin populismos y sin irresponsabilidades, con una inflación –además- controlada.   Entonces, el Gobierno va a hacer lo que corresponde: por cierto, hará todo lo necesario para seguir estimulando la economía, pero cuando una economía se debilita, lo que tiene que hacer un gobierno también -porque no es el factor único de la economía- es apoyar a las personas que puedan tener algún tipo de consecuencia por esto. Entonces, a menor crecimiento económico, mayor protección social para las familias, a través de programas y beneficios que tenemos.   Y éste es un muy buen ejemplo: es un jardín infantil gratuito, aquí los niños no sólo aprenden, sino que reciben cuidados y una completa alimentación.   También estamos desarrollando programas de capacitación, programas de apoyo para las Pymes, para las jefas de hogar, tenemos el +Capaz -chiquillas, si alguna quiere formarse en algún área, tienen que sumarse a ver en el municipio, el Programa +Capaz que permite formarse en distintas posibilidades-, hemos logrado llegar con gratuidad en educación superior a 230 mil estudiantes que no pagan ni se endeudan. Y lo decía la alcaldesa, que en esta comuna, 1.300 chiquillos y chiquillas han logrado empezar a estudiar sin tener que pagar, o sin que las familias se tengan que endeudar, o sin que se hayan obligados a ir a trabajar porque no tenían otra oportunidad.    Entonces, no estamos hablando de anuncios vagos, estamos hablando de ayudas concretas para los hogares, que garantizan protección, que garantizan todos los derechos sociales que hemos ido conquistando en trabajo decente, educación y salud, que lo que han ido conquistando -más allá de que tenemos que seguir mejorando- no los perdamos, que sean permanentes.   Yo sé que en este momento hay mucha gente pensando más en las elecciones que en las familias chilenas. Pero pido por favor que no saquemos dividendos políticos de un tema tan delicado como la economía o el empleo. De lo que nosotros tenemos que preocuparnos es que la economía mejore, que generen buenos empleos.   Y yo pido que también miremos las buenas noticias. Ayer, por ejemplo, hubo un encuentro con muchísimos inversionistas extranjeros. Y son los primeros en creer en nuestra situación económica, ellos dicen “creemos en Chile, por eso queremos venir acá a invertir, queremos generar empleo, queremos generar una buena economía”. Ellos saben que vale la pena invertir en Chile y eso es precisamente lo que van a  hacer, creando proyectos y empleos de calidad.   Entonces, yo llamaría a evitar los diagnósticos tremendistas, miremos la región -América Latina, El Caribe- y seamos capaces de valorar los pasos que Chile está dando en ese contexto. Porque yo tengo confianza en mi país, tengo confianza. Y tengo confianza en los pasos que Chile está dando para el crecimiento y desarrollo de todos y de todas.   Yo, a primera hora, abrí un seminario internacional en la Cancillería y me fui caminando desde La Moneda, porque está al lado, y un señor que no estaba participando en el seminario sino que iba pasando, que era extranjero, me dice “Me gusta Chile, me gusta mucho Chile, –me dijo- así que sigan adelante porque Chile tiene tantas cosas buenas”.   ¿Tenemos situaciones que hay que mejorar? Sin duda, ¿qué país no las tiene? Pero la verdad es que cuando uno está afuera además, la valoración de Chile -por todas las cosas concretas- es enorme, y tenemos que sentir orgullo por nuestro país.   ¿Hay cosas que mejorar? De eso se trata, pero estemos orgullosos de lo que tenemos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría venir hoy día a este Colegio, a esta Escuela Villa Macul -hermoso el baile, chiquillos, acá están todos los chiquillos que bailaron “despacito”-, y estamos aquí por un motivo súper importante, porque hoy en el mundo se celebra el Día Internacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz. Pero después vamos a ver que no sólo estamos celebrando eso.   Y yo creo que el recorrer los patios, ver a los chiquillos en actividad física, aprendiendo, los más chiquititos cómo mejorar su psicomotricidad, los más grandes minifútbol, fútbol tenis, mini básquetbol, la muestra de gimnasia rítmica que acabamos de ver, nos da aliento, porque el deporte –y lo saben muy bien nuestros deportistas acá- es un camino esforzado, hermoso y que genera beneficios personales y también comunitarios.   Y quiero contarles que hoy día, el Diario Oficial ha publicado la ley que determina que a partir de ahora, éste es el Día Nacional del Deporte, el 6 de abril, Día Nacional del Deporte.   Pero, obviamente, no se trata que el único día que hagamos actividad física sea el Día Nacional del Deporte, sino que sea una actividad que incluyamos en nuestras actividades cotidianas.   Pero, lo importante, es un recordatorio que nos permita fomentar y facilitar el deporte en las personas. Personas que se dedican al deporte de manera profesional, en el sentido que son deportistas de alto rendimiento, como los que hoy día nos acompañan; también los miembros de la Selección Nacional de Fútbol Sub-17, que están hoy día con nosotros, y que tuvieron una destacadísima participación en el Torneo Sudamericano que se realizó en Talca, Curicó y Rancagua. De hecho, clasificaron –se dijo, pero por si no lo escucharon todos- por primera vez, en 20 años a un Mundial. Así que pido un aplauso para todos nuestros deportistas aquí.   Pero también el deporte es para las personas no tan destacadas en el deporte, personas comunes y corrientes que quieren tener espacio para hacer ejercicio, para recrearse; y ahí el alcalde aprovechó la oportunidad que está la Presidenta aquí, para pedir hartas cosas, para poder asegurar. Lo hacen todos los alcaldes, alcalde, no se preocupe.  Pero es justo, usted quiere tener más elementos para que la gente pueda disfrutar, recrearse y hacer actividad física.   Pero además de la actividad física, con el deporte se generan valores, valores que van unidos a la actividad física.   También, el deporte es un lugar donde hay personas que viven con algunas necesidades especiales, con algún tipo de discapacidad, pero que encuentran en el deporte la demostración de que no hay límites para nuestros logros, cuando nos lo proponemos.   ¿Y qué tienen en común todas estas personas? ¿Qué vemos en su práctica, en su entrenamiento, en su vocación?   Vemos pasión, esfuerzo y dedicación, pero también vemos disciplina, espíritu de equipo, compañerismo y unión.   Y el ministro Squella lo sabe muy bien, porque él llevó también los colores de nuestra bandera, como un atleta de excepción: seleccionado nacional de atletismo entre 1980 y 1996, y nos representó en los Juegos Olímpicos de 1988 en Seúl, y en 1992, en Barcelona.   Y ahora que las zapatillas se convirtieron en zapatos, y que le corresponde liderar las políticas públicas en materia de deporte, también hay logros que mostrar.   Porque desde el inicio de mi Gobierno nos hemos puesto tareas muy concretas: en primer lugar, garantizar que el deporte, tal como en este colegio, sea parte del aprendizaje de los niños y niñas desde muy temprano en la vida.   Por eso que en noviembre del año pasado, recibí la Política Nacional del Deporte, que hoy día se está replicando a nivel de las regiones, ya tenemos aprobadas las Políticas Regionales de Los Lagos y Aysén. Y durante este año, vamos a avanzar en el plan estratégico para convertir sus grandes ejes en medidas concretas.   Hemos impulsado, desde que partimos el Gobierno, la realización de Escuelas Deportivas Integrales, que es una oferta conjunta entre el Ministerio de Educación y el Ministerio del Deporte, focalizadas en el segundo ciclo de la educación parvularia –eso que llamamos “Jardín Activo”-, y en el primer y segundo ciclo básico.   Entre 2014 y 2016, fueron 402 mil los niños y niñas que participaron en estas escuelas. Y este año, van a ser más de 184 mil los beneficiados, participando en más de 5 mil actividades diferentes.   Y la JUNAEB, que aquí está también presente, a través de la Política contra la Obesidad Estudiantil, ha implementado el Plan Contrapeso, con 50 medidas dirigidas a niñas, niños y jóvenes estudiantes, siendo uno de los elementos importantes la actividad física, e implementando medidas que apuntan directamente a generar condiciones que nos permitan incentivar, promover y facilitar una vida activa y saludable.   En segundo lugar, hemos buscado que más personas encuentren un espacio accesible para practicar deportes cerca de sus casas, en sus ciudades, y así mayor cantidad de jóvenes, mujeres, hombres y adultos mayores que practiquen deportes.   Para ello, ya avanza la construcción de los Centros Deportivos Integrales en San José de La Mariquina, Punta Arenas, Caldera y San Ramón, y se construyen también los Estadios o Centros Deportivos de Ovalle, La Granja de Curicó, Luis Valenzuela Hermosilla de Copiapó y Municipal Nicolás Chahuán Nazar de la Calera, por ejemplo.   En tercer lugar, hemos querido demostrar que no hay límites para la práctica del deporte, y que a la hora de practicarlos profesionalmente, no podemos hacer diferencias entre quienes tienen alguna discapacidad y quiénes no.   Por eso que hemos dado reconocimiento legal al deporte paralímpico y adaptado, igualándolo a la normativa general del deporte olímpico y regulando, además, el Comité Paralímpico de Chile.   Y adicionalmente, el Gobierno, a través del Ministerio del Deporte, se ha unido al Comité Olímpico de Chile y al recientemente creado Comité Paralímpico de Chile, para postular a Santiago como ciudad anfitriona de los Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos del año 2023.   Y creo que eventos como los Juegos Panamericanos y Para-panamericanos nos van a permitir a todos los habitantes del país, volcar nuestros ojos a toda la práctica deportiva, y descubrir y reconocer los talentos de cientos de nuestros compatriotas.   Y en cuarto lugar, hemos querido aportar para que el Deporte de Alto Rendimiento no sólo sea un camino individual de superación y esfuerzo, sino también un compromiso del Estado.   Por ello, el año pasado, la inversión en Alto Rendimiento fue superior a los $18 mil millones, beneficiando a 2.535 deportistas, y este año va a superar los $19 mil 400 millones de pesos, beneficiando a cerca de 3 mil deportistas.   Entonces, es cierto, estamos hoy día celebrando el Día Internacional del Deporte, el Día Nacional del Deporte, pero no en una fecha puntual, sino que estamos hablando de un esfuerzo y una tarea permanente.  Se trata de un esfuerzo sostenido en la consolidación del deporte como un elemento importante en el desarrollo de la vida de todos nosotros.   Pero sabemos bien, y quienes se dedican al deporte lo saben aún mejor, que un objetivo logrado y una meta alcanzada no son el final del camino, sino que un hito que nos motiva a seguir trabajando, con más esfuerzo, para llegar a la próxima meta.   Amigas y amigos:   La entrada en vigencia de la Ley que establece el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz nos recuerda de la importancia de incorporarlo cada vez más como un elemento imprescindible y cotidiano en el desarrollo integral de las personas.   De hecho, Naciones Unidas ha hecho del deporte parte de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, reconociendo el rol importante que tiene el deporte en el fomento de la tolerancia y el respeto, y también en el empoderamiento de mujeres, de los jóvenes, de personas y comunidades.   Quiero aprovechar de agradecer a los parlamentarios y parlamentarias que convirtieron esta iniciativa en realidad con la unanimidad de los votos de ambas cámaras, así como los diputados Celso Morales, Jaime Pilowsky, Osvaldo Urrutia y Germán Verdugo, que fueron los autores del proyecto.   Entonces, tenemos razones para celebrar. Y nuestra convicción es que, con éstas y otras medidas, vamos a tener cada vez más razones para celebrar la vida sana y el deporte de la manera más profunda y contundente, que es ejercitándolo cotidianamente.     Muchas felicidades porque el deporte ya tiene un lugar no sólo en la vida de todos, sino también ese reconocimiento especial con un Día Nacional.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   No saben el gusto que me da participar en esta inauguración oficial de este sitio de inspección fitosanitario, aquí en Cabrero.   Porque hace pocos meses, vine a ver cómo avanzaba este proyecto y créanme que no hay nada mejor como Presidenta de la República que ver que los proyectos se hacen realidad, cuando las buenas ideas se transforman en desarrollo concreto.   Y yo lo dije cuando vine en julio, que éste es el tipo de respuestas –y lo decía Ronald también- que necesitamos dar a los desafíos de los mercados internacionales: una respuesta contundente, en que el sector público y el privado unen fuerzas desde un inicio para ser más competitivos.   Y yo agregaría otra cosa más: éste es el tipo de respuestas que necesita nuestra economía para su reimpulso. Porque sin crecimiento no hay progreso social. Y si queremos crecimiento dinámico y permanente, necesitamos invertir en productividad, innovación y también transferir poder a las regiones.   Y aquí, como hemos visto, hay voluntad de todas las partes: de ASOEX, de los trabajadores, del Gobierno Regional, del SAG, del USDA y de los municipios.   Resulta evidente para los trabajadores agrícolas y de los puertos, para los camioneros y los empresarios que trabajan en el sector frutícola, el impacto positivo que implica contar con este nuevo sitio de inspección fitosanitario, que permita verificar que los frutos y otros productos agrícolas cumplan con los requisitos del Servicio de Inspección de Salud Animal y Vegetal del Departamento de Agricultura de EE.UU.   Para el resto de nuestros compatriotas, podría no ser tan claro por qué es una buena noticia. Pero es relativamente simple: desde ahora, la Región del Biobío, que ha ido aumentando considerablemente su producción frutícola, cuenta con un centro para ingresar sin problemas al mercado estadounidense y con menores costos.   Y yo quiero que esté más claro: porque, de hecho, desde hace ya tres meses que el centro empezó a operar y ya veíamos que han sido inspeccionadas un millón y medio de cajas de frutos -arándanos, manzanas, peras, entre otros.   Y es bueno recordar lo que pasaba antes. Lo decía Ronald Bown, que  en Chile hay seis sitios de inspección: en Coquimbo, Valparaíso, Aeropuerto Arturo Merino Benítez de Santiago, San Bernardo, Los Lirios en la Región de O’Higgins, y Teno en la Región del Maule.   Y eso significaba que cualquier productor del Biobío hacia el sur, tenía que ir a Teno para cumplir con este procedimiento.   Entonces, con este centro, se ahorran 380 km de ruta. O más si vienen de Los Lagos. Las exportaciones ya no tienen que ir a Teno o a la Región Metropolitana, y de allí al Puerto de San Antonio. Ahora pueden venir a Cabrero y embarcarse en los puertos de Concepción, que están a 90 km.   ¿Qué significa esto? Un tremendo cambio; que se acabaron los desplazamientos demasiado largos, con lo que puede significar para un producto como una fruta, en tiempo, en maltrato que sufren las frutas, en saturación de caminos y otros servicios.   Y significa, en definitiva, ser aún más fuertes en un mercado que es fundamental para nosotros, porque no olvidemos que Estados Unidos es uno de nuestros principales destinos: concentra 38% de la fruta fresca exportada.   Es decir, esta iniciativa público-privada es una inyección de crecimiento para la actividad frutícola en el sur de Chile, pero también trae mayor dinamismo en toda la cadena logística de la zona.   Estos más de 3.600 metros cuadrados –con un área de inspección, filtros sanitarios, casino, bodegas, oficinas, Laboratorio de Entomología– mueven la economía chilena hacia la dirección que necesitamos.   Estamos aprovechando todo el potencial de nuestra red de tratados de libre comercio, haciendo un mejor uso de nuestro territorio. Pero además estamos fortaleciendo nuestra imagen de país exportador, con una institucionalidad que funciona, con sectores económicos que se sientan a la mesa de trabajo para ver formas de modernizarse.   Y eso no se consigue de un día para otro, pero de que se puede, se puede.   Porque si hay algo que creo que nos ha enseñado la globalización es que como país no podemos quedarnos dormidos en nuestros laureles. Como Gobierno vamos a seguir apostando por la capacidad que tenemos en Chile de ponernos al día.   Hace rato que ya no bastan las respuestas coyunturales a los bajones de los ciclos internacionales. Hay que pensar en el largo plazo, fortalecer las bases de nuestra economía. Y aquí no hay dos lecturas: necesitamos recuperar productividad, competitividad, y expandir nuevos sectores de actividad.   Y es lo que estamos haciendo junto al sector privado. Éste no es el único caso, porque también hay hojas de ruta en sectores de gran potencial como turismo de intereses especiales, energías limpias, construcción sustentable o minería, por mencionar algunos. Además, estamos simplificando trámites, capacitando a mujeres y jóvenes, facilitando la exportación de servicios, invirtiendo fuertemente en infraestructura.   Porque todos estamos de acuerdo que no hay tiempo que perder.     En la Región del Biobío, la desocupación es un poco más alta que la nacional, porque tienen en el último trimestre 6,9 y el promedio nacional es 6,4, pero cuando llegamos al Gobierno era 8,1, así que yo creo que aunque es más alta, hemos ido logrando bajar la desocupación. Entonces, creo que ésta es una realidad que importa. Por eso, a las ventajas comparativas de su clima y sus buenas tierras, estamos sumando infraestructura y una logística más potente.   Esto implica empleos en producción, en transporte, en comercialización, en maquinaria, en embalaje, en servicios financieros: es decir, toda una cadena que se ve fortalecida.   Entonces, quiero terminar mis palabras felicitando a todos los que hicieron posible esta inauguración. Es una demostración incuestionable de lo que se puede hacer cuando unimos fuerzas para tirar para arriba la economía, cuando nos la jugamos por el desarrollo de nuestras regiones y de nuestro querido país.   Y felicitaciones a todos ustedes, me imagino que va a ser tan exitoso como los otros de los que hemos hablado, ya está siendo sumamente exitoso, y esperamos poder continuar exportando nuestra fruta con facilidad a Estados Unidos, entre otros mercados.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Les agradezco la invitación a compartir este encuentro de la Asociación de Radiodifusores de Chile, que reúne a cientos de emisoras radiales de nuestro país. Era una deuda que yo tenía, además, con ARCHI, venir acá.   Y aquí se refleja la vitalidad de este medio de comunicación, su capacidad de adaptarse en contenidos y vinculación con las nuevas tecnologías y la convicción además para impulsar proyectos compartidos, que fortalezcan sus servicios y su calidad frente a sus audiencias.   Esa preocupación por el contacto con el público, y por el servicio público, ha sido el rasgo esencial del mundo radial desde sus inicios.   Esa capacidad de mantener los micrófonos, los teléfonos de contacto, y hoy también las redes sociales, abiertas a la expresión de la sociedad.   Esa invitación a desarrollar la imaginación, con radioteatros que marcaron generaciones: yo por lo menos, soy de una generación donde uno escuchaba todo tipo de cosas, no había tele al principio, escuchaba, “Esperanza, la hija del río”, por ejemplo, o “La Desideria”. En fin, tantos programas donde la radio era una fuente muy importante.     Esa inquietud por descubrir talentos musicales, ha hecho de la radio un medio pionero y con plena vigencia en la actualidad, en un entorno comunicacional que ha vivido una transformación profunda en las últimas décadas.   Porque la radio ha sido interactiva mucho antes del Internet. Y ese contacto próximo con la audiencia, le ha permitido entrar en los hogares de cada rincón de Chile, en las localidades más apartadas y en las grandes ciudades. Y no sólo estar presente, sino ser parte de ellos y de sus realidades y sus necesidades, incluyendo, por supuesto, a la música también, que varía notoriamente a lo largo de nuestro país.   Esa versatilidad y presencia de la radio tiene un enorme valor en la formación de la esfera pública, porque entrega a la ciudadanía elementos fundamentales para construir su propia opinión, informada y crítica, sobre la realidad.   Debe ser crítica en un sentido racional, con antecedentes, con hechos, que permitan a la comunidad formarse un juicio respecto de su entorno, conocer lo que están haciendo sus autoridades locales y nacionales y, por supuesto, también las falencias y errores, los incumplimientos, los abusos o la corrupción.   Y lograr esto es, ciertamente, un desafío mayor en nuestro tiempo.   Porque estamos en un mundo donde el valor y la importancia de los hechos y de la verdad -¡nada menos que de la verdad!- están siendo puestos en entredicho. Un mundo donde una noticia falsa -intencionadamente falsa o producto de un error- puede extenderse a la misma velocidad y con la misma amplitud que la noticia trabajada por un equipo de prensa.   Hoy la tecnología lo permite. Y todas las voces pueden difundirse a través de las redes sociales. Todas las posiciones políticas e ideológicas pueden adquirir difusión global. Pero sabemos que algunas se fundamentan en hechos, en investigaciones, y otras no. Sabemos que algunas respetan los valores de la democracia, los derechos humanos, y otras son expresión de prejuicios, de odio, de discriminación o de intolerancia.   Entonces, en este espacio de pluralidades, por lo tanto, es indispensable la capacidad de los medios de comunicación para discernir, para presentar informaciones contrastadas y comprobadas. Es indispensable la ética del trabajo periodístico, para permitir un diálogo constructivo entre las distintas opiniones que legítimamente surgen en nuestra sociedad.   Por supuesto, no se trata de una tarea que ataña únicamente a los medios de comunicación o a la radio en particular. Yo creo que este desafío lo tenemos que asumir como sociedad entera, porque es deber de todos conservar y perfeccionar los espacios de convivencia que permitan abordar las decisiones colectivas de manera franca e informada.   Y los líderes políticos tenemos una enorme responsabilidad al respecto, también los partidos políticos, los parlamentarios, los líderes gremiales, las empresas y el aparato público. Debemos, en conjunto, lograr los mayores niveles de transparencia, para que la información esté abierta al escrutinio público, sin espacio para dudas o interpretaciones ambiguas.   Es necesario incorporar igualmente esta discusión en nuestro sistema escolar y entregar a nuestros niños y niñas las herramientas para leer e interpretar su entorno. En ese sentido, creo que es muy alentador ver cómo los talleres de radio, los talleres de periodismo, que existen en muchas escuelas y colegios de nuestro país, son verdaderos cursos de educación cívica, donde se forman ciudadanos responsables, conscientes del valor de los hechos y la argumentación como bases del debate.   En un escenario mucho más amplio, las emisoras reunidas en la ARCHI hacen cotidianamente esta tarea a lo largo de todo Chile, con la transmisión de noticias, con los servicios que prestan a la comunidad, por cierto -y lo mencionaba el presidente- también, de manera tan relevante en las emergencias, con la posibilidad que dan a los vecinos y vecinas de las distintas localidades para comunicarse, para conocer información de utilidad pública.   Y esa capacidad es reconocida y valorada también por el Estado y por las distintas instituciones públicas que buscan difundir sus servicios a la población. Por ejemplo, el año pasado, en el Fondo de Medios de Comunicación Social del Ministerio Secretaría General de Gobierno, de un total de más de mil 400 millones de pesos para financiar 592 proyectos, más de la mitad de estos proyectos –casi 300, 297- correspondieron a medios radiales.   Y, a través de la SECOM, de la Secretaría de Comunicaciones, se trabaja con cientos de emisoras en todo Chile para difundir las políticas públicas, y llegar al mayor número de localidades del país.   Amigas y amigos:   La radio es y seguirá siendo un medio de comunicación esencial en nuestra sociedad. Su capacidad para aprovechar las tecnologías digitales, para atraer nuevas audiencias hacia las transmisiones a través de internet y programas de descarga, demuestran su plena vigencia y enormes posibilidades.   Estamos viviendo un momento de grandes transformaciones en el ámbito de las comunicaciones y eso quiere decir, también, grandes transformaciones en la política, en la sociedad, en las relaciones humanas: los ejemplos abundan en nuestro país y en el escenario internacional. Entonces, de nosotros depende que, de estas transformaciones, surjan mayores posibilidades de construir un mundo mejor.   La radio es un medio creíble para las personas, por su cercanía, por la capacidad que tiene de informar, analizar hechos y entregar diversos puntos de vista.   Y en este año electoral, tanto las autoridades como los candidatos y las candidatas, junto con los medios, tenemos la responsabilidad de dar testimonio de honestidad, veracidad y transparencia.   Juntos estamos llamados a recuperar las confianzas y la legitimidad de nuestro sistema político y social, y eso se hace construyendo desde la verdad, la mirada crítica, la realidad y la libertad de expresión.   Y he escuchado con gran atención los planteamientos que ha hecho el presidente de ARCHI y, sin duda, trabajaremos esos temas.   De manera que les quiero desear el mayor de los éxitos en este encuentro nacional en el que, estoy segura, se reforzarán los lazos de unidad y surgirán nuevos proyectos para el futuro de la radio en nuestro país, y sobre todo hacerlo en este entorno maravilloso, en esta hermosa comuna de Pinto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día es un día muy especial porque se conmemora el Día Mundial de la Salud y qué importante es poder compartir con ustedes, celebrando esta concreción de esta tremenda obra, el Hospital de Rancagua; este anhelo que tenía esta región, y que hoy –como nos decía Javier- es como “la nueva casa”, un nuevo lugar donde a él se le permitió tener más esperanza.   Y para mí es muy significativo estar aquí con ustedes, porque estuvimos juntos en enero del 2010, colocando la primera piedra de este proyecto y hoy tengo el honor de verlo hecho realidad. Les tengo que decir que cada vez que pasaba por arriba, en helicóptero, miraba cómo iba avanzando, “ya, falta poquito, ¿por qué no se inaugura? Falta poquito”.   Bueno, y eso es algo que no ocurre todos los días.   El Hospital ya está operativo en un cien por ciento, sabemos que desde abril pasado se inició el proceso de traslado de pacientes, se ha entregado atención médica, y hoy la idea es celebrarlo con ustedes como corresponde.   Porque un hospital de alta complejidad es una tremenda noticia para una región: infraestructura, moderno equipamiento, personal, médicos, enfermeras, auxiliares, administrativos, y todos ellos trabajando para  ustedes, los rancagüinos y rancagüinas, y no sólo rancagüinos y rancagüinas, porque también todos los que están derivados de las 33 comunas de esta región.   Y como en el caso de Javier, que en este recinto ha logrado avanzar en su recuperación –nos decía- y nos ha dado muestra, por su lado, de su valentía, de sus ganas de luchar, de su esfuerzo, del optimismo con el que ve su futuro, y con el apoyo de los funcionarios y los kinesiólogos del Hospital. Y nos ha mostrado lo que ha significado este nuevo Hospital en su tratamiento.   Y la verdad, Javier, no hay nada que agradecer. Ése es el sentido justamente de poder dotar a la comunidad de todos los elementos humanos y materiales para que puedan atender su salud de la mejor manera posible.     Y la responsabilidad de un Presidente es cumplir sus compromisos: yo tomé un compromiso con ustedes el año 2010 y hoy vemos que es una realidad.   Y con este Hospital y con su equipo, con su personal, la calidad de vida para ustedes es mejor, tienen más comodidad para su atención, un buen trato, mayor calidad de los tratamientos, respuestas más oportunas.   Aquí hay una tremenda capacidad para atender a las personas, con 15 pabellones, de los cuales 3 son “inteligentes” –se llaman- para las áreas de neurocirugía, traumatología y laparoscopía; hay tecnología de punta –y lo visitamos- hay un resonador magnético, un escáner a todo trapo -súper bueno, rapidito, 3 minutos máximo-, equipo de angiografía, equipos de rayos y mamógrafo digital, entre otro equipamiento clínico esencial.   Y serán más de 3 mil 400 personas que trabajan aquí día a día, con compromiso y entrega en su labor, a quienes hoy también queremos reconocer y felicitar por esta nueva casa, por esta nueva historia que ya han empezado a escribir para la salud de la región. Y yo aquí veo sentido de comunidad, veo personas involucradas en sus tratamientos y en las necesidades de los otros. Veo compromiso, ganas de trabajar y salir adelante.   Lo mismo que vimos recién, que estuvimos en la población Manuel Rodríguez, al lado de la población René Schneider, donde estuvimos inaugurando el nuevo Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad -esto que llamamos SAR- que trabajan 24 horas y que permite atender ahí y no tener que ir todos al Hospital, que permite hacer diagnósticos, que tiene radiología, tienen algunos laboratorios,  interconexión con el SAMU. Es decir, para poder resolver mayor cantidad de problemas allá en lo que es atención primaria, y tienen ambulancia para derivar al Hospital los casos que requieren ser derivados; y de verdad, es que de una calidad estupenda.   Y tenemos varios otros, entiendo que hay 3 SAR más aquí que están en obras, todos acá en Rancagua: María Latife y el Dr. Enrique Dintrans, y otro en Rengo, Rienzi Valencia.   Entonces, la verdad es que ahí, en ese caso, pudimos compartir con los vecinas y vecinas, con una comunidad tremendamente organizada y muy luchadora. Ahí me contaban las peripecias, las dirigentas, que hasta las llevaron presas una vez porque se tomaron el lugar porque lo querían cerrar, así que ése es un lugar que realmente explica una historia muy importante. Así que, qué bueno poder compartir y ver que esa pelea que dieron, importante, puede contar ahora con este centro de salud, que funciona 24 horas, que es capaz de resolver urgencias y evitar que las personas tengan que venir necesariamente al hospital.   Y para eso estamos reforzando la red de atención de urgencia en la salud primaria, para que a los hospitales lleguen aquellos problemas más serios, que solamente pueden resolverse acá, y que no se congestione con situaciones que se pueden perfectamente resolver en el SAR; que como les decía, tiene equipo de rayos, telemedicina y kit de laboratorio, además de una ambulancia para los traslados necesarios.   Si a esto sumamos todos los programas de salud que hemos implementado, como los programas dentales que están dando respuesta a mujeres, niños, jóvenes y adultos.   O el Fondo de Farmacia, ¡oh, hace tiempo que no vengo para acá, así que voy a hacer el ejercicio!: ¿cuántos de ustedes son diabéticos? Levanten la mano, por favor. No está sola aparentemente, hay algunos otros; ¿cuántos tienen la presión alta? No que estén estresados, que tengan la presión alta; ¿cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos?; ¿cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van a control de salud?   Bueno, pero sabiendo que esas tres condiciones son las más frecuentes en nuestro país, y que afectan a 5 millones de nuestros compatriotas, es que se desarrolló el Fondo de Farmacia que garantiza la entrega de medicamentos a personas que tienen alguna de estas condiciones de salud.   También, hemos buscado dar respuesta –y esto va a ir incrementando gradualmente- a aquellas enfermedades poco frecuentes, de altísimo costo, a través de la Ley Ricarte Soto, donde son miles las personas que están recibiendo sus tratamientos de forma gratuita, tratamientos que eran carísimos y completamente prohibitivos para cualquier familia chilena, y que hoy el Estado se hace cargo. Y año a año es una comisión que ve qué otras nuevas enfermedades se pueden incluir para personas que hoy día lamentablemente -estamos resolviendo el problema- puedan incorporarse.   Porque no hay manera que podamos ser un mejor país, si no ponemos el acento en aquello que las familias necesitan y demandan con mayor urgencia, y sin duda la salud es un área prioritaria para todos.   Así estamos trabajando, con fuerza, con seriedad, poniendo los recursos donde son más necesarios, escuchando a las personas y sus demandas, formando especialistas, mandando más médicos a los distintos hospitales y atención primera. Y la buena noticia es que cuando hemos abierto estos concursos, se ha llenado de chiquillos que quieren ir a trabajar a la salud pública. Así que ésa es una muy buena noticia. Yo que todos los días veo las portadas de todos los diarios de todo de Chile, qué me ha gustado, ministra, ver que en todas las portadas de los diarios, salen todos los nuevos especialistas en los hospitales. Aparece “Llegaron 6 nuevos especialistas, o 3 nuevos especialistas”, dependiendo del lugar donde correspondía, lugares donde no había antes y gracias al Programa de Formación que estamos llevando adelante, vamos a ir cubriendo ese déficit de especialistas o de médicos que hemos tenido.   Entonces, estamos enfrentando cada día: yo sé que en salud siempre son infinitas las necesidades, siempre se requiere más, pero lo importante es ir avanzando, ir construyendo mejores condiciones de vida para todos ustedes y para nuestros compatriotas.    Y los resultados no son palabras vacías, no son anuncios que se dicen y que se los lleva el viento: son cosas súper concretas. El SAR que visitamos, muy concreto; este Hospital completamente concreto, y así a lo largo y ancho de Chile.   Hoy día, para mí, ha sido un tremendo día aquí en la Región de O´Higgins. En verdad, estaba en la VIII Región, así que nos vinimos por tierra desde Chillán hasta acá, pero no sólo porque hemos hecho este especie de momento, porque el Hospital estaba funcionando, pero “el momento” para decir “ya, finalmente el Hospital está cien por ciento operativo”, y ha concluido oficialmente su fase de traslado, instalación y marcha blanca, sino que también hoy hemos venido a inaugurar el año académico de la Universidad Pública de O´Higgins.   Y en el futuro, habrá chiquillos que van a ser médicos que han estudiado aquí, que son enfermeras que han estudiado aquí, y que son de las 33 comunas de esta región. Y así un montón de otros: agrónomos, ingenieros, profesores, terapeutas ocupacionales, en fin, un conjunto de profesiones.   Entonces, para mí, es un tremendo día, porque hoy O´Higgins tiene este tremendo Hospital Regional.   Hoy O´Higgins cuenta, por fin, con una Universidad Estatal para cada uno de sus hijos e hijas.   Hoy O´Higgins está de fiesta, entonces, con razones de sobra para celebrar y sentirnos orgullosos.   Muchas gracias.Estimadas autoridades, académicos y estudiantes:   Yo le decía al rector, que se empezó a preocupar y dijo “no es culpa de la universidad”. Entonces, yo le dije “pasa en todos lados”, y le conté cuando estaba el Premier chino en una cena en La Moneda, y  entonces, al principio, antes de los discursos, se cantan los himnos nacionales y se pone… y el aparato no funciona. Entonces yo dije “cantemos a capela”, y cantamos los chilenos la canción nacional a capela. Entonces, los chinos hicieron lo mismo, cantaron a capela.   Cuando yo tuve que hablar, dije “la mala noticia es que el equipo no funcionó; la buena noticia es que el aparato no es chino”, con lo cual ellos se murieron de la risa. Pero ahora, cada vez que hay cualquier actividad, prueban como 700 veces los aparatos y tienen uno de back up, por si acaso. Bueno, pero eso era por lo que había pasado con el video.   Pero la verdad -tal como se dijo ahí- yo creo que éste es un momento  muy emocionante, es un momento histórico, pero no sólo para ustedes, los que son de acá de la región, también para nosotros, los que creemos fuertemente en la necesidad de contar con universidades estatales a lo largo de todo Chile.   Y creo que son pocos son, en la historia de Chile, que han podido decir: “he visto nacer una Universidad del Estado”. Así que somos unos privilegiados todos los que estamos acá.   Y hoy, quienes estamos aquí, somos -como decía- testigos privilegiados de este hito para la República que -tal como escuchamos- no ocurría hace más de 70 años en la vida de Chile.   Entonces, yo siento un profundo orgullo, y lo digo de verdad, y con  emoción muy fuerte, el acompañarlos en esta inauguración del Año Académico de esta primera Universidad Estatal de la Región de O’Higgins.   Como muchos y muchas acá, yo soy hija de la educación pública, y mi valoración del rol de las universidades del Estado en la construcción de un mejor país, no es algo abstracto meramente, surge de mi propia vivencia. Y hoy aquí estamos dando un testimonio de nuestra voluntad para fortalecerla.   Poder entregarle al rector los documentos de su creación, recibir sus primeros estatutos, es poner una bandera luminosa en la historia de esta región.   Además, materializamos lo que ha sido un largo sueño y un compromiso muy sentido. Yo intenté hacer eso en mi primer Gobierno, nos conseguimos el terreno, construimos el edificio, pero finalmente no prosperó. Y esperamos que ese terreno y ese edificio se reparen, para que pueda ser entregado a la universidad, para los usos que la universidad considere.  Pero además, el próximo año, abrimos la sede en San Fernando. Así que también son buenas noticias.   Porque éste era un sueño largamente de la región y también yo tenía la frustración de no haberlo logrado: fue uno de los primeros objetivos de mi programa de Gobierno, “tenemos que tener universidad estatal en todas las regiones de Chile”.   Y por fin la Universidad de O’Higgins abre sus puertas a los hijos e hijas de esta tierra, especialmente de esta región. Pero además lo hace -tal como nos decía el rector, y nosotros estuvimos conversando en este período, algunas veces, con él y con el intendente-, efectivamente, con un cuerpo académico de primer nivel y con un proceso de postulación impecable y, a la vez, súper atractivo.   Y yo celebro y quiero hacer un reconocimiento especial al gran número de jóvenes que han participado de este proceso, donde por cada cupo que ofreció la universidad, hubo casi 11 postulantes. Así que tenemos que llegar a más chiquillos que efectivamente quieren  poder seguir en la educación superior.   Entonces, ¿qué nos dice esta cifra?   Yo no tengo ninguna duda, pero por si alguien tiene dudas, que esta universidad era necesaria, y que tuvimos razón al impulsar su creación.     Es verdad que hubo que esperar mucho. Sabemos la complejidad que ha significado para esta región su relación con Santiago, tan cerca y, sin embargo, tan lejos. Pero aquí está: la Universidad de O’Higgins es una realidad que hasta hace sólo unos pocos años, muchos no se imaginaban o muchos no creían que sería posible.   Y detrás de su existencia está el propósito de que el Estado ofrezca una educación de calidad en todo Chile. Porque no era justo que para acceder a la excelencia académica que significa la universidad pública, los jóvenes de Rancagua, de Peumo o de Litueche, por mencionar algunos lugares, tuvieran que migrar a Santiago o a Talca - como decía uno de los chiquillos ahí- o a otras regiones.   Hoy, ya no va a ser necesario, porque hemos iniciado este camino de  reparar una inequidad manifiesta.   Pero además, la Universidad de O’Higgins participa de un propósito mayor, pues junto a la Universidad de Aysén –que es la otra universidad que hemos creado- y los 15 Centros Estatales de Formación Técnica que estamos creando a partir de este año -en un proceso gradual, en cada región del país, y centralmente no donde hay universidad, en alguna otra provincia o lugar donde no tengan acceso a educación superior-, nos permite cerrar un círculo nacional y regional de educación superior impartida por el Estado.   Y hoy los jóvenes de todo Chile –en forma gradual, obviamente- van a poder permanecer en sus regiones para estudiar. Y puchas que es importante eso, y es una buena noticia, porque nos habla, por un lado, de equidad regional, de capacidades profesionales que quedan disponibles en la región, en sus propios territorios y, obviamente, de mejores perspectivas para el desarrollo global, productivo, sin duda, pero también global, humano, cultural.   Esta Universidad está fundada, también, sobre los principios que guían la profunda transformación que hemos impulsado en el sistema educativo, partiendo por la equidad y la inclusión.   Por eso que hemos dado pasos decisivos, y que no van a tener vuelta atrás, para que sea el mérito y los derechos, y no el dinero, el que defina las oportunidades de los y las jóvenes que quieren continuar  en la educación superior.   Y la gratuidad ya es un hecho. Hoy, más de 240 mil jóvenes pertenecientes al 50% más vulnerable, no deben pagar matrícula ni aranceles. En esta misma universidad -en esta primera, gloriosa primera generación, yo les preguntaba si ya tenían un slogan, un himno, un grito, porque esto de ser los primeros, requiere, amerita ¿cierto?- más de la mitad de los incorporados, un 54% de esta primera promoción, tiene acceso efectivo a la gratuidad.  Y yo creo que eso es una gran noticia para ellos y su familia.   Y éste yo creo que es un paso histórico para Chile. Por supuesto que queremos seguir redoblando los esfuerzos para extender aún más  la gratuidad, y ésa es una tarea que debemos asumir entre todos desde ahora y durante los próximos años. Y mientras avanzamos en esa dirección, estamos aumentando las becas y manteniendo el Fondo Solidario.    Pero el horizonte es claro. El horizonte es consagrar, en una nueva Ley de Educación Superior, el régimen de gratuidad, la expresión más concreta y más clara que la educación es un derecho social que tenemos que garantizar y no un bien transable en el mercado.   Porque ya probamos, como país, que las soluciones únicamente de mercado no han sido útiles en materia de educación, pues lo que han hecho es premiar al que puede pagar y castigar al que no tiene recursos, y distribuir, entonces, inequitativamente la calidad entre unos y otros.   Justamente, tras la creación de esta universidad, está la convicción de que este escenario tiene que cambiar, y que esta casa de estudios representa un paso relevante en esa dirección.   Amigas y amigos:   Sabemos que el camino que hoy inicia la Universidad de O’Higgins, presenta retos de gran envergadura.   En primer lugar, responder al nombre bien ganado por las universidades públicas como el motor del pensamiento, de la pluralidad y de la formación de ciudadanos y profesionales que sirven al país.   Las expectativas son altas, y así quedó demostrado en el alto número de postulantes. Pero tienen las herramientas: tienen la reputación de las autoridades y del cuerpo docente, el acompañamiento de las universidades estatales en la instalación de este centro académico, y la calidad de los estudiantes que han ingresado, nos dicen que tienen todo para consolidar un proyecto universitario para el siglo XXI.   Asimismo, y estrechamente ligado a lo anterior, la universidad tiene una misión que va mucho más allá de la formación de profesionales. Y yo sé que no voy a decir ninguna novedad para ganarme un Premio Nobel, pero creo que no hay que olvidar las cosas que son importantes, y que es parte de las definiciones básicas del plantel, pero quiero enfatizar en la necesidad de que la universidad contribuya a pensar la región en el largo plazo.   La Región de O’Higgins es una versión concentrada de Chile. Hay aquí desarrollos productivos en la minería, la silvoagricultura, la industria vitivinícola, el turismo de gran valor, por mencionar algunos ámbitos de la economía más relevantes.   Y la universidad se hace cargo de esos ejes de desarrollo con la definición que ha hecho de su oferta académica. Es un buen inicio para aportar desde la educación superior a la reflexión sobre el desarrollo de largo plazo  de este territorio, pero, por qué no, también del país.   Y su condición de universidad regional también la interpela respecto de otro desafío que más temprano que tarde va a golpear sus puertas: la descentralización efectiva.   Sabemos lo difícil que ha sido corregir la trayectoria centralista del país, pero ya hace unos años, especialmente desde la recuperación de la democracia, iniciamos una marcha que no se puede detener.   Tímidamente en un inicio, con la creación de los gobiernos regionales, con mayor convicción en los últimos años, a través de la elección directa de los consejeros regionales y hoy, con la reforma constitucional que consagra la elección directa del jefe del ejecutivo regional, el futuro gobernador regional.   Es necesario poner en debate y reflexionar en un sentido muy profundo acerca de la globalidad de la transferencia de poder que significan estas modificaciones en los planos político y administrativo.   Porque junto con las reformas legales, es necesario evaluar en funcionamiento el alcance efectivo del impulso descentralizador, sus potencialidades y sus carencias. Y en ese cometido, la capacidad de pensar más allá de los desafíos contingentes, que es propia de la universidad, es una herramienta sumamente poderosa.   En otras palabras, esperamos de la Universidad de O’Higgins un aporte decisivo a la expansión del conocimiento, a la formación profesional y académica, a la orientación al desarrollo y a la afirmación de una identidad regional.   En septiembre próximo se cumplirán 200 años desde que el Libertador Bernardo O’Higgins, que da su nombre a esta región y a esta Universidad, firmó el decreto que abolía los títulos de Nobleza. ¿Qué decía ese decreto?: “En toda sociedad, el individuo debe distinguirse solamente por su virtud y su mérito”.    Y sé que esta universidad sabrá consagrarse a este principio de justicia y progreso que está en los orígenes de la fundación de nuestra patria.   Confío plenamente en que ustedes, comunidad académica y estudiantes, van a estar a la altura del reto. Confío en que aquí se pondrán en juego, en pleno siglo XXI, las mejores tradiciones de la universidad pública y estatal en la reflexión y las capacidades para construir la sociedad, las instituciones y el país en que merecemos vivir.   Muchas felicitaciones, mucho éxito y que sea una tremenda experiencia.Amigas y amigos:   Lo decía el alcalde, yo creo que las familias, cuando piensan qué le pueden dejar a sus hijos, qué es lo más importante de su patrimonio, siempre hay dos cosas que es lo primero que salta: la educación, para que le abra oportunidades, para que le dé posibilidades en la vida; y la vivienda, donde se pueda construir un hogar, donde se pueda vivir feliz.   Y por eso que a mí me genera tanta alegría poder compartir este momento con ustedes, porque sé lo importante que es para familias que han estado durante mucho tiempo esperando para poder resolver o reconstruir su casa, o ampliarla y mejorarla, a través del PPF, o a través del subsidio rural poder mejorar sus condiciones de vida.   Y ustedes, gracias a su perseverancia, a su esfuerzo, están dando  pasos muy significativos en ese sentido. Así que, en primer lugar, felicitaciones a todas y todos los que hoy día han recibido o recibirán estos subsidios.   Aquí el Estado está participando de un esfuerzo que es compartido con ustedes. Y ésa es la forma en que tenemos que avanzar, promoviendo y reconociendo el trabajo que las personas hacen para poder cumplir sus sueños, sus objetivos y sus anhelos.   Aquí, hoy día, 196 familias reciben los subsidios, pero detrás de eso no es importante el número, sino que estamos hablando de historias de esfuerzo: estamos hablando que cada integrante de cada familia pone su granito de arena; al ahorrar peso a peso el monto para postular; al aplazar, a lo mejor, otros proyectos que se tenían, para poder concretar éste que es prioritario; o, en otros casos, hacer una peguita extra para poder juntar más dinero. En fin, toda esa perseverancia, todo ese esfuerzo, tiene su recompensa.   Y para avanzar por este camino, ha sido fundamental la capacidad de organización y de sumar voluntades en los comités de vivienda, porque el esfuerzo de cada familia por separado no basta, no pueden lograr el objetivo, pero unidos se avanza más rápido y se va más lejos.   Ustedes saben mejor que nadie que no es fácil: hay que ponerse de acuerdo, hay que participar en reuniones, hay que ceder, hay que exigir, muchas veces. Es lo más parecido a cómo funciona un país, cuando uno está en un comité. Hay que ponerse de acuerdo, hay que decir “ya, hacemos esto primero, después lo otro”.   Y como se dice en Chile, “es difícil que llueva a gusto de todos”, pero lo importante es que se obtenga el mejor resultado, que sea un aporte para el conjunto de la comunidad y se concrete el tan ansiado hogar propio.   Por eso quiero felicitar especialmente a los comités de vivienda. Al Comité Habitacional de Reconstrucción Óscar Castro, cuyas casitas  están partiendo ya, así que esperamos que pronto puedan ver sus sueños hechos realidad; y al Comité El Esfuerzo, que reúne familias que hace tantos años están trabajando para comprarse una vivienda y que ahora están mucho más cerca que antes, de poder lograrlo.   Y, por supuesto, creo que es justo reconocer la preocupación y el empeño que han puesto las autoridades locales: su alcalde, Nelson Barrios, concejales, funcionarios y funcionarias de la Municipalidad, del Serviu y del Ministerio de Vivienda.  La ministra de Vivienda no pudo venir, pero les mandó, a través mío, un abrazo grande a todos. Y yo le voy a transmitir lo que he escuchado aquí, de boca del alcalde y de boca de Alejandra, que lo que ella se comprometió con ustedes, se está cumpliendo.   Pero permítanme decirles que aunque venga de cerca, efectivamente,  el Ministerio de Vivienda está haciendo un gran trabajo a lo largo de todo Chile, porque lo que queremos es que nuestros ciudadanos y ciudadanas puedan tener acceso a una vida digna, a una vivienda digna. Porque además de asignar subsidios, estamos construyendo más y mejores viviendas en todo nuestro territorio.   En Putre, por ejemplo, en la Región de Arica y Parinacota, en el extremo norte de nuestro país, inauguramos el primer conjunto habitacional, en la historia de Chile, construido en esa comuna con aportes del Ministerio de Vivienda.   ¿Por qué comento esto?    Porque tiene que ver con lo que conversábamos con el alcalde, también sobre el subsidio rural. Es decir, que los aportes que el Ministerio de Vivienda hace, no tienen que ser aportes fijos, que a lo mejor sirven en un lugar, pero en otro lugar no sirven para nada, sino que tiene que tener instrumentos que se adecúen a las necesidades de las personas, del territorio.   Entonces, en muchas localidades, por ejemplo, por su lejanía o por su condición geográfica, es más caro construir. Entonces, nunca los proyectos resultaban, porque había un subsidio fijo, que a lo mejor bastaba en un lugar, pero claramente en otro no.   Y por eso que lo que hemos ido haciendo es adaptando las herramientas y el financiamiento público, y por eso estamos llegando a más localidades.  Y por eso que  hemos subido el subsidio rural, porque había pocas empresas interesadas en construir las viviendas rurales, por los niveles de subsidio que teníamos.   Entonces, en otros casos, por ejemplo, donde las comunidades indígenas son dueñas de los terrenos y, por lo tanto, la propiedad de la tierra no es individual, los subsidios se han adaptado para adecuarse a las características de su vida colectiva. O sea, uno no puede tener una misma respuesta para personas que tienen realidades y hasta visiones culturales diferentes.     ¿Qué quiero decir con esto?   Que más allá de felicitarlos y estar muy contenta por todos ustedes, las 196 familias que están recibiendo los subsidios, yo creo que lo que hemos querido hacer, con esta gestión de Gobierno, es responder a las necesidades de las personas según el territorio en el que viven, y que los subsidios sean viviendas concretas, porque son los hogares de cada uno de ustedes.   Amigas y amigos:   Desde el primer día en que llegamos al Gobierno, nos pusimos a trabajar con toda energía para cumplir nuestro compromiso con el país. Y los resultados de este trabajo empiezan a dar sus frutos, y claramente para beneficio de millones de compatriotas.   Lo decía el alcalde, pero déjenme volver a insistir porque éste ha sido un día estupendo. Partimos en la VIII Región, pero llegamos temprano acá a Rancagua y celebramos. Creo que es un día particularmente feliz para la Región de O’Higgins, porque celebramos la puesta en marcha al cien por ciento del Hospital Regional de Rancagua.   Y hoy día inauguramos el año académico en la nueva Universidad de O’Higgins. Fíjense que hace 70 años que no se creaba una universidad estatal. Los que estuvimos ahí, yo me preguntaba cuántos han tenido en Chile la experiencia de ver nacer una universidad del Estado, y además una universidad excelente. Y además, tuve antes una reunión con los chiquillos, varios tenían gratuidad y otros eran delegados, y había varios de Quinta de Tilcoco, porque les pregunté de qué comunas eran. Recuerdo al menos 3 que eran de la Quinta de Tilcoco, pudo haber habido más, pero de los 434, me reuní como con 35 de ellos.   Y como les decía, la Universidad de O’Higgins ya es una realidad. Y creo que éste también, hoy día, este otro acto es maravilloso, porque se concreta un sueño de tantas familias.   Y de eso se trata. Yo decía, hoy día en una entrevista que dí al Diario Financiero, que es bueno que la economía crezca, pero que la economía crezca es importante pero para que le mejore la vida a la personas, para que existan los recursos para que cada uno de nuestros compatriotas tenga los beneficios, la dignidad y el respeto que se merece.   Y eso es lo que queremos y vamos a seguir haciendo en Chile. Contamos con mejores condiciones para el acceso a la vivienda, también con mayores oportunidades de educación para niños, niñas y jóvenes, y también con una red de salud pública más amplia y mejor equipada.   Sin duda que tenemos todavía mucho más que hacer, y hay muchos desafíos, porque esta tarea nunca termina, siempre hay nuevas necesidades. Pero un país que avanza y crece tiene que ser un país donde todos sus habitantes vivan mejor, donde en las regiones haya iguales posibilidades de desarrollo que en la capital, y donde se consideren las características específicas de cada lugar.   Efectivamente, las personas que estaban fuera y decían “oh, vino a esta comuna, que es tan chiquitita”. El alcalde decía que yo soy vecina. Bueno, era vecina más bien, porque mis familiares viven en la Colonia Esmeralda, así que siempre andaba por estos lados, porque mi hija –la chica- casi nació ahí. Así que por eso somos vecinos de alguna manera.     Porque yo creo que cuando a un país le va bien, le va bien a todos, y no sólo a unos pocos. Ése es el camino que yo creo que tenemos que seguir caminando y construyendo, y hacerlo además con las personas, junto con las personas y por las personas.   Así que no me queda más que señalarles que, hasta el último día de Gobierno, vamos a seguir trabajando para poder ir cumpliendo los compromisos que hemos tomado con cada uno de ustedes, a lo largo y ancho de Chile.   Les deseo el mayor de los éxitos a la hora de concretar, sea a través del subsidio de la construcción de la casa, de la reconstrucción de la casa, el subsidio rural, que por favor sea lo más exitoso y que sean muy felices en su nuevo hogar.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Qué bueno poder partir un lunes en la mañana, con algo tan bonito como esto. O sea, yo partí hace rato, temprano en la oficina, pero me refiero a una actividad en terreno, con algo que significa concreto, hermoso y que va a permitir que los niños jueguen, se entretengan, aprendan nuevas cosas: el lanzamiento del “Rincón de Juegos”, como se llama lo que estamos viendo aquí.    Y qué bonito hacerlo viendo directamente a los niños cómo están interactuando: ustedes los ven, están súper entretenidos, interactuando con él, jugando con la carpa, rayando la pizarra, curioseando o inventando juegos.   Y ése es, justamente, el sentido de este “Rincón de Juegos”: entregarle a todos los niños y niñas de 5 años, que asisten a los establecimientos municipales, este lugar de juegos para el hogar, que puede transformarse en un teatro para hacer títeres, en una tienda, en una guarida -yo me acuerdo, cuando uno era chica también, se escondía debajo de cosas, se armaban cosas-, un rincón de lectura o también el escondite de sueños.   Y hoy día, son 45 los niños, los estudiantes de prekinder de este establecimiento, que van a recibir su rincón, para que se lo lleven a casa, jueguen con él y compartan con amiguitos o con la familia.   Al igual que ustedes, todos los niños de prekinder, de todos los establecimientos educacionales municipales, van a recibir este año su “Rincón de Juegos”. Y estamos hablando de más de 56 mil 500 niños y niñas en todos los rincones de Chile.   ¿Por qué es importante tener un lugar para jugar?   Porque es desde el juego donde los niños y niñas de esta edad, que están en prekinder, aprenden nuevas habilidades, desarrollan su creatividad, estimulan sus sentidos.   Pero también es una oportunidad para aprender a relacionarse, a expresarse, a ganar confianza en sí mismos y aprender un mundo de nuevas cosas.   Por eso que jugar es una necesidad vital a la que todos deben tener acceso.  Por eso que jugar es un derecho.   Ahora, quiero contarles que el “Rincón de Juegos” no es una buena idea que se nos ocurrió así no más. Lo veíamos en parte como la extensión del Sistema de Protección “Chile Crece Contigo”, que comprometimos como Gobierno. Es decir, un camino que empezamos hace años.   Por ejemplo, me contaron que de este curso, 24 de ellos que hoy van a recibir el Rincón, fueron beneficiados por el ajuar del “Chile Crece Contigo” al momento de nacer, cuando nacieron en los hospitales. Y todos los que se han atendido en consultorios, en sus controles de niño sano desde que nacieron, han tenido una atención diferente desde que “Chile Crece Contigo” empezó a implementarse hace 9 años, en mi primer Gobierno.   Porque lo que hicimos fue cambiar la mirada para trabajar con la  infancia.   Entonces, en vez de que cada sector hiciera las cosas por su cuenta, se integraron los esfuerzos, se crearon nuevos programas y beneficios, se implementaron las redes comunales y se empezó a trabajar de manera distinta con los niños y niñas del control de niño sano o en los controles de embarazo de las madres.   Y en estos casi 10 años, alrededor de 2 millones de madres gestantes fueron parte del control parental; han nacido más de 1 millón 600 mil niños y niñas protegidos por este sistema; se han entregado más de un millón de ajuares. Partimos como un programa, pero después dijimos “no queremos que llegue un gobierno que no le dé prioridad a la infancia y esto cambie”.  Por eso lo transformamos en una ley, para que fuera obligatorio. Hemos financiado miles de proyectos para apoyar el desarrollo infantil, fortalecer la acción de los municipios y desarrollar todo lo que hay que desarrollar.   Y más allá de los números, “Chile Crece Contigo” instaló en nuestro país la necesidad de tener en el centro de nuestras políticas, a los niños y niñas, especialmente desde la gestación hasta los cuatro años. Así partió, y hoy día nadie duda en la importancia de la estimulación en los primeros años de vida.   Hoy nadie se sorprende al saber que la mejor inversión que podemos hacer los países es en la primera infancia, para derribar de raíz la desigualdad y las odiosas diferencias que nos separan desde la cuna.   Y es por ello que hoy, junto con este lanzamiento, lo que estamos dando es un nuevo paso, que habíamos anunciado que no nos íbamos a quedar de 0 a 4, sino que íbamos a extenderlo para los niños de 5 hasta 9 años.   Porque una buena política, que ha beneficiado a tantos miles de niños y niñas no pude sino seguir creciendo, ir aumentando la cobertura, seguir innovando.   Y esta ampliación hoy se materializa en dos nuevas líneas. En primer lugar, a través del Programa de Apoyo a la Salud Mental, que va a dar tratamiento a niños y niñas entre 5 y 9 años, que puedan tener algún problema de salud mental. Se va a empezar a ejecutar en 23 comunas, para ir creciendo gradualmente, beneficiando creemos, entre el año pasado que partimos en algunas y este año que vamos a añadir más comunas, a 18 mil 600 niños y niñas.   Y la segunda línea es el Programa de Apoyo al Aprendizaje Integral, en donde se enmarca este rincón de juegos, que vamos a entregar –como ya decía- a más de 56 mil 500 niños y niñas.   Y gradualmente se van a ir reforzando los actuales programas, sumando nuevas intervenciones hasta cubrir a todos los niños y niñas de 5 a 9 años, que asisten a la educación pública en nuestro país o que se atienden en el sistema público de salud.   Y junto con la extensión del “Chile Crece Contigo”, se están desarrollando acciones específicas también para los niños y niñas que son parte de la Red SENAME, para que ellos también tengan una atención especial.   Por ejemplo, tener modalidades de estimulación y atención domiciliaria en las comunas donde hay residencias, actualizar el flujo de derivaciones hacia las redes comunales y tener los registros de los niños y niñas en la atención de salud, asegurando que tengan su material educativo y de estimulación, incluso cuando pueda haber traslados.   Ése fue nuestro compromiso y lo va a seguir siendo: trabajar día a día por ustedes, por los más pequeñitos, para crezcan sanos y felices, y con todas las herramientas para elegir su futuro.   Este “Chile Crece Contigo” ha sido tan positivo que hay muchos países que han copiado el modelo y que le cambian, no sé pues, “Panamá Crece Contigo”, “Uruguay Crece Contigo”, porque de verdad es un modelo muy, muy adecuado para entregar una mejor atención a la infancia.   Amigas y amigos:   Yo decía al comienzo de mis palabras, es una enorme emoción para mí y también, yo creo, para los padres o madres –la mayoría son madres más bien las que nos acompañan hoy día- ver crecer a sus hijos sanos, felices y con mayores oportunidades, a lo mejor, de las que tuvieron algunos de sus padres o sus antepasados. Y es lo natural, y es lo que corresponde.   Y es nuestro anhelo como Gobierno, y lo estamos haciendo realidad con hechos concretos, como los que vemos aquí.   Eso es lo que nos mueve, eso lo que nos mueve cuando estamos hablando de una reforma a la educación, que esté centrada en la calidad, en la no discriminación y en la eliminación del copago. Una reforma que parte justamente desde la educación parvularia, para asegurar que la capacidad de pago de una familia no determine las oportunidades de sus hijos e hijas.   Estamos ampliando los cupos en salas cunas y jardines infantiles públicos y gratuitos, creando además una Subsecretaría –aquí está nuestra subsecretaria- e Intendencia de Educación Parvularia que garantice la calidad de los aprendizajes, porque queremos que a los niños los cuiden pero además aprendan y aprendan con buena calidad.     Hemos enviado a discusión un conjunto de proyectos para ponernos al día en la defensa y protección de los derechos de los niños y niñas, con la convicción de que necesitamos un sistema de garantía de sus derechos, un defensor de la niñez y una subsecretaría especialmente enfocada a los temas de la infancia. Así que estamos avanzando en todas esas líneas, esperamos tenerlos aprobados antes de que terminemos el Gobierno.   Y hoy día seguimos ampliando el camino de posibilidades para las generaciones futuras, asegurando que su desarrollo, sus derechos estén más allá de todo cuestionamiento, más allá de opiniones políticas y más allá de cualquier contingencia.   Muchas gracias, muy contenta de ver que esto, de verdad, a los niños los tiene súper motivados, felices; y en sus casas van a poder también contar con un rincón de esta naturaleza.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo que no dijo quien hizo la presentación –éste es un tip para los que quieran incursionar en ciertos caminos- es que en los ejercicios que había que hacer, frente a distintas situaciones que se planteaban, cuando era alumna de la ANEPE, yo hice de ministra de Defensa, y en otra ocasión, no sé si de ministra de Defensa, yo hice de Presidenta de la República.  Así que si los invitan a los ejercicios y les interesa ese camino, háganlo, puede ser muy útil.   Pero yo quería partir, antes de compartir con ustedes algunas reflexiones, decir que para mí, mi estadía en la ANEPE fue realmente muy importante, no sólo del punto de vista profesional, por aprender y conocer áreas donde históricamente el mundo civil y el mundo político estaban poco ligado en esa época, sino también por mi reencuentro real, personal y humano con las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad.  Así que yo le tengo un tremendo cariño a esta Academia histórica.   Además -yo le decía al General- tenía que volver con un General Arancibia, porque el director de la época era el General Roberto Arancibia.   Bueno, yo quiero agradecer esta oportunidad -como decía- de poder compartir con ustedes algunas reflexiones sobre la orientación que estamos dando a los necesarios cambios en nuestra Defensa Nacional, porque estamos en un entorno global cada día más complejo, y en un contexto en que, por otro lado, las grandes mayorías demandan desarrollo inclusivo, mejores oportunidades y una vida más humana y feliz.  Entonces, las tareas del sector se vuelven cada vez más desafiantes.   Yo creo que esta Academia es el lugar indicado para examinar esas tareas.   Chile, sin duda, es una nación integrada al mundo y, como tal, experimenta cambios y desafíos que la escena global impone a un país que es de tamaño mediano y vocación por el valor universal de los derechos humanos, el respeto al derecho internacional y la democracia.   Y en ese contexto, todos los ámbitos de la vida nacional se comprometen con una visión de Estado, y en ello la Defensa es, ha sido y será siempre una parte integral.   Richard Haas, presidente del Council of Foreign Relations en Estados Unidos, escribe -en un libro aparecido el mes pasado- que el mundo está asistiendo a un cuestionamiento de las estructuras heredadas de la Paz de Westfalia, el concierto europeo que cimentó la diplomacia moderna durante el siglo XIX, y también de los efectos de la post-guerra fría. El orden internacional está modelándose nuevamente.   Y si ése es el escenario, Chile y sus instituciones de política exterior y Defensa también tienen que repensar el futuro.   Tenemos el deber de reflexionar más allá del corto plazo y diseñar las instituciones y procesos que regirán los destinos de nuestros nietos, y más allá. Por ello, he querido estar esta mañana en el lugar donde el Ministerio de Defensa reflexiona estratégicamente y con una mirada de futuro.   En el ámbito nacional, la recuperación de la vida democrática, a inicios de la década de los 90, implicó un conjunto de desafíos, particularmente para la Defensa. Había que reconstruir confianzas, había trabajo que hacer en materia de relaciones civiles y militares.   Y en ese momento, este lugar representó un lugar de encuentro. Aquí, en la ANEPE, nos sentamos juntos a discutir la Seguridad y la Defensa, y fue un lugar importante en la construcción gradual de una gobernabilidad democrática.   Yo ya comentaba, que he tenido el privilegio de ser testigo y partícipe –junto a muchos otros actores– de estos avances. Y el desarrollo de nuestra Defensa ha significado replantearse la situación actual, tener una mirada prospectiva y también pensar cómo planificamos de cara a los nuevos escenarios que se configuran a nivel mundial, regional y vecinal.   Fue por ello que iniciamos, en su momento, la migración desde un modelo donde se planificaba en base a potenciales amenazas y con instrumentos propios más bien de la época de la Guerra Fría, hacia una planificación nueva, distinta, asociada a la Planificación por Capacidades, que es el modelo estándar de muchos países hoy en día, empezando por los que integran la OTAN.   Y ése es un paso histórico por su envergadura y sentido, y sus efectos van a ser duraderos, gracias al trabajo profesional de civiles y militares.   Este nuevo modelo va a permitir que nuestra planificación articule la decisión política con la mirada estratégica. Supone saber leer los signos de los tiempos actuales, interpretar las claves para comprender los acontecimientos por venir y, ante todo, ser capaces de aplicar conceptos y racionalidades en evolución.   Es decir, entender cómo enfrentar escenarios políticos, sociales y estratégicos que podrían dar forma al futuro contexto internacional en que Chile se inserte y, por cierto, saber reaccionar con eficiencia ante las catástrofes, emergencias y desastres naturales que, dada nuestra compleja geografía, debemos contemplar.   Por cierto, esta nueva orientación de la planificación de la Defensa no es un hecho aislado, sino que se suma a la senda de transformaciones que se  iniciaron hace años atrás, con la modernización e institucionalización del sector, y que tuvo uno de los hitos más importantes en la promulgación, a comienzos del 2010, de la Ley 20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional.   Siete años después, debemos consolidar -pero también examinar- lo avanzado, asumir los cambios que han vivido Chile y el mundo y enfrentar los nuevos desafíos.   En primer lugar, hemos asumido que la paz es una tarea que debemos promover no sólo dentro de nuestras fronteras, sino como parte de un compromiso mayor. Por eso, en la medida de nuestras capacidades, hemos contribuido en misiones de paz al alero de Naciones Unidas, porque Chile busca contribuir con un orden mundial de paz.   Quiero destacar, especialmente, el trabajo realizado de nuestras Fuerzas Armadas durante más de una década –en realidad, 13 años- en Haití. Y aunque en estos días estemos dando por finalizada la misión chilena –pudimos hace poco compartir con el Batallón Chile en Cap-Haïtien y también con las fuerzas de helicópteros de la Fuerza Aérea–, asumimos nuevos desafíos en pos de la seguridad internacional, bajo el amparo de los organismos multinacionales a las que adscribimos y, en particular, Naciones Unidas.   Y este desafío está en relación directa con el bienestar de nuestra población y con el desarrollo  futuro de la cultura, la economía y los valores humanos que nos son más entrañables.   Por cierto, no nos interesa cualquier paz. Chile piensa en una paz positiva, proactiva en la construcción de comunidad con otros, que respete las particularidades de los procesos políticos de cada nación y de cada realidad.   Partamos por hablar de nuestra propia vecindad, entonces. En este sentido, yo quiero desatacar el promisorio escenario de nuestra relación con Perú, a través de la reanudación del Mecanismo 2+2 y el Comité de Seguridad y Defensa, COSEDE.   Con Argentina, en tanto, hemos avanzado hacia una verdadera fraternidad en el trabajo conjunto y combinado de nuestras respectivas instituciones de la Defensa. El desarrollo y futuro de la Fuerza Binacional Cruz del Sur es la mejor evidencia de ello.   Paralelamente, hemos concentrado esfuerzos en promover la consolidación de la región sudamericana como Zona de Paz, particularmente a través del Consejo de Defensa Suramericano, y también profundizando las relaciones bilaterales y la cooperación.   La contribución internacional de la Defensa también se manifiesta en el nivel interregional, a través de relaciones cooperativas con los países y organismos que conforman la Cuenca del Pacífico y Europa.   En definitiva, lo que estamos haciendo en Defensa no es un mero ejercicio abstracto o un cúmulo de transformaciones administrativas. Se trata de iniciativas que obligan a repensar el conjunto de acciones de la Defensa, en un sistema que requiere respuestas diversificadas y más sofisticadas que hace unas décadas.   Se requiere comprensión del entorno global y regional. Se exige rigor y conocimiento.   Y en ese sentido, una ANEPE capaz de formar a nuevas generaciones de expertos, es imprescindible, pero la Academia debe ir más allá de la educación de post-grado y la formación de capital humano avanzado. Debe ser la punta del iceberg en un sistema nacional de investigación del sector Defensa.   Debe ser el espacio de la enseñanza, pero también generar respuestas, pensamiento estratégico para el Ministerio y el país. Debe ser el lugar que investiga para y con otros, para enseñar y comunicar a la comunidad nacional e internacional.   Por eso, esta Academia ha venido desarrollando una serie de actividades y talleres, para generar un corpus de ideas que nutra y asesore al Gobierno en la presentación de un proyecto de reforma institucional que adecue su funcionamiento y la dote de las capacidades para hacer frente a las nuevas exigencias. Hablamos de un cuerpo jurídico específico que entregue a la ANEPE una misión y le asigne las tareas consustanciales a la investigación en la Defensa.   Ello está en consonancia con el rol creciente que para la Defensa tiene la investigación científica y las diversas disciplinas sociales. Justamente por eso, en enero firmé el proyecto de Ley que crea el Ministerio de Ciencia y Tecnología, encargado de promover y orientar el desarrollo científico-tecnológico de Chile. Y lo menciono porque, en esta modernización, el sector Defensa tiene mucho que aportar y decir.   Amigas y amigos:   La reflexión compartida es lo que determinará nuestro futuro. Es lo que ha animado a nuestra Política de Defensa y el Libro de la Defensa Nacional, cuya nueva versión saldrá a la luz pública dentro de este año.   Hablamos de un proceso que ha convocado al Ministerio, pero también a un conjunto de expertos que han debatido en un sinnúmero de talleres que se han hecho fundamentalmente en esta casa de estudios. Y como parte de esta reflexión ha surgido la necesidad de responder nuevas preguntas, actualizar contenidos y recoger las transformaciones globales y nacionales que afectan a la Defensa.   El Libro de la Defensa dará cuenta de todos estos nuevos desafíos. Como expresión de política pública, a su vez, plasmará la contribución del sector al desarrollo del país, y recogerá un proceso en el que han tomado parte el Gobierno, la comunidad, el conjunto del Estado, los intelectuales y el Congreso Nacional, unidos en un desafío común: pensar la Defensa, que nos incumbe a todos los chilenos y chilenas.   Y lo destaco porque creo que en este entorno de cambios, avances y reflexión estratégica de largo plazo, es fundamental comprender la naturaleza conjunta del trabajo que las Fuerzas Armadas hoy deben desarrollar, pues está ahí la base del éxito en la misión: es en lo conjunto donde se puede construir pensamiento sistémico y respuestas multisectoriales en su ámbito de acción propio.   Fortalecer la institucionalidad conjunta de la Defensa es coherente con el esfuerzo por diseñar un nuevo modo de planificarla. No se entendería el esfuerzo de coordinar y articular las capacidades y el mejor uso de los recursos financieros que ello conlleva, sin disponer de una visión conjunta y de una estructura institucional que la sostenga, y en ese sentido estamos trabajando -como ustedes saben- en las reformas necesarias.   Pero además de estas tareas en curso, permítanme referirme a otros desafíos específicos que actualmente se hace indispensable incorporar a la planificación conjunta de nuestra Defensa.   En primer lugar, las emergencias y catástrofes.   Yo sé bien que las Fuerzas Armadas se han empeñado con todos sus recursos y energía en los desastres que han asolado al país en los últimos años. Terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones y aluviones, y más recientemente incendios forestales –y no voy a mencionar ningún otro porque no se les vaya a ocurrir que pase también- han afectado a diversas regiones del territorio nacional. No sé si ustedes vieron un meme muy divertido, en el que se veía un meteorito gigante cayendo sobre la Tierra y abajo estaba América Latina, y Chile naturalmente, y el meme decía: “Adivine dónde va a caer”.   Pero nos ha tocado de todo tipo de desastres naturales y hemos respondido en estas situaciones desde los distintos sectores del Estado. Y la Defensa, y en particular las Fuerzas Armadas –también Carabineros, la PDI-, han sido esenciales para ir en ayuda de nuestros compatriotas a través de acciones de salvamento, apoyo logístico y de seguridad.   Es en esfuerzos de esta magnitud que cambios tales como la planificación por capacidades y los proyectos que estamos desarrollando, cobran todo su sentido.   Pero si yo decía emergencias y desastres en primer lugar, en segundo lugar está el cambio climático.   Asumir la realidad en esta materia, implica también afrontarla desde la Defensa, al menos por dos razones.     Uno, porque actualmente las tres ramas de las Fuerzas Armadas realizan acciones de protección ambiental y de la biodiversidad. Y dos, porque son activos participantes en contribuir a enfrentar las consecuencias negativas de este fenómeno. De hecho, la elaboración de una Política de Cambio Climático para el sector Defensa está en consonancia con los programas nacionales y los compromisos internacionales asumidos por Chile en los últimos años.   Y en tercer lugar, la ciberseguridad.   Precisamente, para proteger en el ciberespacio los derechos de las personas, la seguridad del país y sus instituciones, en el año 2015 se creó el Comité Interministerial sobre Ciberseguridad, en el que participa el Ministerio de Defensa Nacional, con el objeto de elaborar y proponer una Política Nacional de Ciberseguridad. La participación de Defensa en esta instancia ha sido fundamental, dada la experticia y recursos estratégicos con que cuenta el sector. Y el Ministerio se encuentra elaborando una Política de Ciberdefensa, que constituirá una senda sobre la cual avanzar a largo plazo.   Además, la Defensa colabora en la Política Antártica, a partir del papel de las Fuerzas Armadas en su calidad de Operadores Antárticos Nacionales. La Antártica debe entenderse como una vocación, un llamado a estar presente con toda la fuerza del Estado chileno, para nuestro desarrollo humano y de las futuras generaciones, y en ese ámbito el rol de la Defensa es insustituible.   Pero también quiero destacar otro desafío del que debemos hacernos cargo con particular ahínco: la Agenda de Género. Me tocó ser testigo e impulsora de esta Agenda cuando fui ministra de Defensa; sé cuánto hemos avanzado, y tenemos resultados concretos para mostrar.    Hoy las mujeres representan el 14% de las FFAA, si consideramos oficiales, cuadro permanente o gente de mar, soldados de tropa profesional, empleadas civiles de planta, y soldados conscriptos, destacándose un aumento progresivo en todas las ramas.   El 9 de marzo pasado pusimos fin, además, al Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército, estableciendo un escalafón único, lo que termina con una discriminación y un estereotipo. En otras palabras, hoy para servir a Chile no hay privilegios ni discriminaciones.   También hemos dado importantes pasos en el ámbito de la seguridad internacional. Como ustedes bien saben, nuestro país es reconocido por promover la Agenda Mujer, Paz y Seguridad, cuya materialización se expresa en la implementación del Segundo Plan de Acción Nacional. Y en lo que se refiere a investigación y docencia, este Plan involucra directamente a la ANEPE, a través de la inclusión de sus contenidos transversales en su oferta académica y de extensión.   Planificar con enfoque de género es también parte de lo que hoy priorizamos, y que nos ha permitido ser, por ejemplo, el país con el mayor contribuyente de mujeres a la Misión de Observación Política de las Naciones Unidas en Colombia, con un 20% del contingente femenino.   Permítanme detenerme aquí: es el porcentaje más alto conocido hasta ahora en una misión de esta naturaleza en las Naciones Unidas, y así ha sido reconocido por la comunidad internacional.   Los avances en la Agenda de Género han sido significativos y con un enfoque amplio, incorporando otras dimensiones de la inclusión y la diversidad. Yo recuerdo cuando empezamos esta conversación, cuando yo era ministra de Defensa, en una de las instituciones, me contaron que para entrar había que tener como un metro setenta. Entonces, yo dije “esta ministra no aplicaría, entonces, no podría entrar”. Entonces, bueno, después se puso más laxo, en realidad, porque hay maneras y maneras para evitar que entren de repente: “el que mida menos de un metro ochenta cinco no entrará”, bueno, es evidente que casi entra nadie, una cosa así. Bueno, por yo por eso quiero reconocer de verdad los avances hechos en este terreno porque han sido muy, muy importantes.     En el año 2014, por ejemplo, se estableció el Grupo de Trabajo Asesor sobre Políticas de Inclusión y No Discriminación, cuya tarea es elaborar recomendaciones para el desarrollo de una política en el sector de la Defensa Nacional que considere a personas con discapacidad, a personas de pueblos originarios pero también a la diversidad sexual.    Y ciertamente, debemos seguir avanzando en los distintos niveles del quehacer sectorial, poniéndonos metas que dialoguen con los compromisos globales de los que nos hemos hecho parte para avanzar al 2030 hacia un desarrollo sustentable.   En síntesis, amigas y amigos, la Defensa Nacional implica un aporte sustantivo e insustituible al desarrollo del país. Y su naturaleza es dinámica, porque opera en contextos sociales e internacionales que evolucionan, y donde tal vez la palabra que a uno más le surge - cuando mira el contexto global- es volatilidad e incertidumbre, y uno tiene que aprender a funcionar con otras lógicas en un escenario de esa naturaleza.   La capacidad de mantener ese ritmo de transformaciones y modernizaciones, es el sello de la eficacia y del alcance de la Defensa.   Hoy, el conjunto de políticas y acciones de la Defensa marcan un nuevo ciclo de reformas, que responden a los nuevos desafíos estratégicos y a las cambiantes condiciones del contexto actual.   Y todos estos aportes deben continuar bajo la senda de la modernización, por un lado, y la adaptación, por el otro. La planificación por capacidades, el fortalecimiento de lo conjunto, el impulso a políticas de género, ciberdefensa o cambio climático, así como el nuevo Libro de la Defensa Nacional y la ANEPE, apuntan en la dirección correcta: que es responder a los desafíos actuales y asegurar que la Defensa siga contribuyendo al desarrollo de Chile y a la paz en el mundo.   Y con ese enfoque de futuro, y con la vocación de cada una y cada uno de ustedes, estoy segura de que vamos a garantizar el éxito de la misión que se nos ha confiado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de referirme al premio, quiero felicitar a la ACESOL por su décimo aniversario, y agradecer la invitación que me hicieran para estar aquí con ustedes.   Tal como nos decía Gabriel, como Gobierno hemos buscado hacer de la participación un pilar de la política energética, y siempre es importante contar con interlocutores como ACESOL, que son muy activos en las mesas de trabajo, que hacen aportes al desarrollo de una mejor normativa y que hacen una importante labor de difusión.   Y que acaba de demostrarlo, además, sugiriendo que sigamos trabajando en varias líneas posibles.  Y cuánto mejor, si compartimos el mismo objetivo de posicionar a Chile como líder regional y mundial en energía solar.   Pero también, felicitarlos por este “Primer Encuentro Gremial Latinoamericano”, el primero de muchos más, porque es fundamental que existan espacios de intercambio de experiencias y de buenas prácticas entre nuestros países, en especial si asumimos que éste sigue siendo un terreno en construcción, donde tenemos mucho que aprender unos de otros.   Es una tarea que, por lo demás, el Estado de Chile ha impulsado en  diferentes foros regionales.   Por cierto, me honra haber sido considerada en esta ocasión y ser parte del grupo de hombres y mujeres que lo han recibido en el pasado. Al igual que Nicolás Correa, son personas a las que se les ha reconocido su contribución, su talento, su creatividad y su trabajo en equipo, han creído en un proyecto y lo han sacado adelante, muchas veces con coraje.   Es interesante ver, en las premiaciones anuales, una medición periódica o incluso una escala de nuestro desarrollo, porque año a año podemos ver en los proyectos distinguidos lo que como país vamos conquistando.    Porque cada innovación, cada solución -como la limpieza que realiza el robot de INTI TECH, quiero decir que efectivamente la chusca es difícil sacársela, cuando queda en los zapatos, es un polvo muy complejo, además que no se ve nada, lo que conversábamos con Nicolás- es muy bueno poder contar con esta tecnología. Como decía, cada innovación, cada solución, cada avance en los procesos industriales, da cuenta de nuestros desafíos, pero sobre todo de lo que somos capaces.   Y en materia de desarrollo de energías renovables, especialmente solar, Chile la verdad es que puede, y puede mucho más.   Entonces, desde lo que me ha correspondido a mí liderar como Presidenta, éste es un reconocimiento que recibo con mucho gusto, pero con mucha humildad, porque este premio lo recibo como un reconocimiento colectivo a lo que hemos logrado como país.   Ninguno de los resultados podría haber sido posible exclusivamente bajo el esfuerzo gubernamental. Se requirió de mucha capacidad de escucha y un estrecho trabajo de los ministros con la industria y la sociedad civil.   Y lo importante es que de ahora en adelante, ningún Presidente o Presidenta podrá desconocer nuestra transición energética, porque ya es de toda una nación. Son muchas las voluntades que ya se pusieron en marcha.   Necesitamos más y más premiados, para seguir marcando la ruta de lo que viene y para seguir dejando la vara bien alta en un tema trascendental para Chile.   Las señales son evidentes, tanto en lo ambiental como en lo comercial: hay opciones que debemos dejar atrás. Ni Chile ni el planeta pueden darse el gusto de poner reversa.   Y no necesito decírselo a ustedes, porque la energía solar es una respuesta para nuestra independencia energética, para la diversificación y limpieza de nuestra matriz, para reducir los costos en el abastecimiento de familias y empresas. Es, sobretodo, la base de un modo de desarrollo más dinámico, más sustentable y más inclusivo.   Y es, al mismo tiempo, la confirmación de un método: se necesita una visión compartida, el trabajo temprano junto a las comunidades, y la colaboración público-privada.   Entonces, vemos con orgullo que las energías renovables no convencionales se han convertido en una de nuestras grandes apuestas nacionales. No es casualidad que el sector energía esté concentrando cerca del 30% de la inversión nacional.   Alcanzamos el 14% de la capacidad total instalada y todo indica que nuestra meta inicial de llegar al 20% para el año 2025 se va a  alcanzar mucho antes. Ahora ponemos la mirada en el 70% para el año 2050.   Y junto a la eólica, la energía solar tiene gran mérito en este giro que algunos miraban con escepticismo años atrás. Hay espacio para más, es una evidencia en un país con tres de las mejores zonas con mayor radiación del planeta. El 76% de los proyectos ERNC en construcción corresponden a proyectos solares fotovoltaicos.   Y ése es nuestro presente, y ésa es, de hecho, entiendo, la invitación que nos hace Gabriel: a dejar de pensar en la energía solar como la energía del futuro y asumir que es la energía del presente.   Y tal como se ha recordado aquí y lo decía el Washington Post hace pocos días, al ponernos como ejemplo en la vinculación con las comunidades, en la competitividad de los precios y la consistencia de nuestras políticas públicas: señalaba que esto es “como conectarse al sol” –“like plugging into the sun”, decía exactamente.   Y me parece que es un buen punto de partida que podamos trabajar sobre un presente dinámico, cómo mirar las oportunidades que están frente a nuestras narices.   Pero no olvidemos los grandes desafíos que siguen condicionando nuestro éxito: se requiere ir mucho más lejos y más rápido en la investigación nacional, en especial para mejorar los rendimientos y durabilidad de las instalaciones; debemos seguir fortaleciendo el sistema de transmisión gracias a su flexibilidad; hay que incorporar a nuevos actores y en especial a los ciudadanos desde sus hogares.   Habremos pasado a una nueva etapa el día en que la energía solar haya sido incorporada como una evidencia de nuestra vida cotidiana. Yo les contaba que yo tengo una casa en el sur en un lago y una casa en la playa y sólo tenemos energía solar porque la verdad es la fuente que usamos esencialmente. Entonces, cómo vamos incorporando en nuestra cotidianidad, desde nuestras tareas en eficiencia energética, la construcción de viviendas, edificios públicos o vehículos, hasta como factor crítico de la productividad de nuestras industrias.   Y como Gobierno no hemos tenido dudas en confiar en Chile y en la energía limpia. No sólo hemos podido sacar adelante leyes que nos ponen al día; también hemos puesto a disposición terrenos fiscales que representan el 77% de la energía solar; hemos creado programas de fomento; hemos buscado nuevos inversores; estamos dándole un valor estratégico a la formación técnica en las regiones de mayor potencial; y nos estamos acercando a nuestro objetivo de contar con un sistema de transmisión acorde con las características de la energía solar.   Y estoy segura que los privados seguirán haciendo su parte y que juntos descubriremos nuevas formas de abordar nuestro reto actual de construir un desarrollo sustentable.   Porque el ahora es nuestra mejor garantía de éxito. Un presente luminoso, que se construye desde la unión de fuerzas de un país, y de un Estado que ha decidido decir “presente”.   Muchas gracias, mucho éxito en su seminario.Amigas y amigos:   Pocas veces tenemos la oportunidad de decir con plena certeza que estamos asistiendo a un acto histórico, un momento histórico.   La suscripción del Acuerdo de París es, sin duda, uno de esos momentos.  Un cambio de época comienza a materializarse, y somos los felices protagonistas de un giro de alcance global.   Siempre, luego de una época traumática, la humanidad emerge fortalecida y puede plantearse nuevas metas y nuevos desafíos. Es lo que ocurre con los armisticios, cuando una firma pone fin a un enfrentamiento y abre una nueva era de paz. Y eso es lo que sucede con el Acuerdo de París.   Y créanme que el lenguaje bélico no es excesivo. Hemos estado sometidos a fuerzas destructoras y hemos decidido, por fin, dominarlas y reconducirlas.   En Chile, el cambio climático ha afectado a nuestros ciudadanos y a su bienestar. Nuestro país ha vivido incendios forestales, brotes de algas, olas de calor, inundaciones, aludes y aluviones como no se veía antes.   Se golpean vidas, se destruyen sueños y territorios y es un freno a nuestra economía. Se estima que en el año 2015 se perdió cerca del 0.6% del Producto Interno Bruto, por desastres naturales asociados al cambio climático.   Y todavía hay algunos que insisten irresponsablemente en poner en duda el cambio climático, desconociendo las evidencias de la mayoría de los trabajos científicos.   En Chile, por suerte, esa discusión ya fue zanjada: el desajuste climático ha sido producido por la intervención humana y su respuesta debe encontrarse en esa misma intervención humana.    Y por eso que Chile ha decidido actuar.   Hoy, a nivel internacional, estamos considerados entre los 30 países más preparados para el cambio climático. Hemos hecho planes de adaptación para la agricultura, salud, acuicultura y estamos iniciando el trabajo para los sectores de infraestructura, energía y ciudades.    Así, nuestras políticas de gestión hídrica, inversiones en embalses y nuestra reforma al Código de Aguas, buscan mejorar el uso de recursos hídricos, que son cada vez más escasos.   Pero sabemos, con esa misma claridad, que una cosa es mitigar daños y otra muy distinta es ir a la raíz del problema y replantearnos modos de vida que tienen una extensión planetaria.   Por eso, desde las primeras reuniones preparatorias a la COP21 –la Conferencia de las Partes del Acuerdo Climático-, fuimos uno de los países líderes en América Latina, porque creíamos en la fuerza del trabajo colectivo que se pavimentaba en Naciones Unidas.   Fuimos un centenar los líderes de Estado que entendimos que no era posible mirar para el lado, cuando somos, tal vez, la última generación que puede poner atajo al aumento de la temperatura en la Tierra.   En el año 2015, las naciones del mundo logramos un acuerdo sin precedentes en la ciudad de París. El Acuerdo le pone una fecha de expiración a los combustibles fósiles. Le dijimos al mundo que no quemaremos todo el carbón, petróleo y gas que queda, porque sería incompatible con un futuro seguro para nuestros hijos.   Ése es el Acuerdo de París que tuve el honor de firmar y que hoy promulgamos: nos comprometimos a mantener el calentamiento bajo 1.5ºC.   En el caso de Chile, es un compromiso que se sustenta en acciones que ya podemos mostrar. Es importante decirle al país que ya tenemos un legado que nos permite mirar con más esperanza lo que viene.   Mientras algunos países quieren volver a las tecnologías caras y sucias del pasado, Chile se ha volcado a las energías renovables no convencionales. Y durante mi Gobierno, el 50% de la capacidad instalada nueva es justamente energía renovable no convencional. Y en el año 2016, el 75% de la energía que entró, fue energía renovable no convencional. Y ése es un hecho totalmente histórico.   Y no sólo eso. Si en el año 2013 las licitaciones eran caras y se abastecían sólo de energía convencional, las reformas de la política energética le trajeron más competencia y dinamismo al sector energético. Logramos tener más energías renovables no convencionales y reducir los costos y emisiones a menos de la mitad.   Entonces, estamos hablando de una transición energética sin precedentes, sin subsidios, donde rompimos el récord de la energía más barata ofertada en el mundo entero y que hoy es mirada como un camino a seguir por otras naciones.   Nuestra política energética, y frente al cambio climático, es un claro desmentido a quienes divulgan la pobre caricatura de Chile como un país que no avanza.   Y lo que promulgamos hoy, y lo que vemos hoy aquí, son hechos,  no son palabras.   Esta marcha no se detiene, tal como vemos frente a este Parque Quilapilún, que está en las últimas etapas de construcción y acondicionamiento.   En este encuentro entre naturaleza e ingenio humano, hay todavía grandes desafíos técnicos, de procesos, de tecnología, de rendimiento de materiales. También hay nuevas pistas, por ejemplo, la construcción de centrales de energía solar concentrada de potencia, que permitan brindar energía solar de día y de noche.   Y el Programa Estratégico Solar nace en este contexto. Para que esta verdadera revolución energética tenga más desarrollo tecnológico e impulso industrial local. Los paneles que instalamos están diseñados para un sol de distinta intensidad a la nuestra. Este Comité CORFO será presidido por el Ministerio de Energía y articulará inversiones para que fabriquemos paneles para nuestro sol y así lograr eficiencias insospechadas.   En definitiva, estamos buscando sacarle el máximo provecho a nuestro sol. Y estamos sentando las bases para esa nueva economía y para ese crecimiento sostenible en el tiempo que Chile necesita.   Pero no es lo único que podemos mostrar. Hay un conjunto de iniciativas que hemos empujado junto a la sociedad civil y todos los emprendedores que creen en nuestra capacidad para ponernos al día. Incorporamos el impuesto verde a las termoeléctricas y automóviles e impulsamos normas de emisión exigentes.   Promulgamos la Ley de Fomento al Reciclaje y de Responsabilidad Extendida del Productor, que establece responsabilidades para los productores o importadores de artículos electrónicos, aceites, baterías o neumáticos, una vez que terminan su vida útil.   Creamos el Parque Marino Nazca-Desventurada con cerca de 300 mil kilómetros cuadrados, el más grande de Sudamérica y además estamos trabajando alrededor de Rapa Nui -estamos en consulta con los Rapanui- y somos parte activa de la Conferencia Our Ocean, otra iniciativa internacional de conservación marina, que busca justamente incidir en el cambio climático.   Y hace pocas semanas, creamos la Red de Parques Nacionales de la Patagonia por una extensión de 4,5 millones de hectáreas, que desde ahora pertenecen a todos los chilenos y son una incalculable fuente de biodiversidad y de absorción de CO2.   O sea que estamos frente a proyectos y políticas que se refuerzan, que venían desde antes del Acuerdo de París, y que ahora adquieren un sentido aún más profundo. Estamos orgullosos de lo que hemos hecho, pero no hay que aflojar. Por el contrario.   Lo dije en la mañana, al recibir un reconocimiento al Gobierno de parte de la Asociación Chilena de Energía Solar: a estas alturas, hay señales evidentes, tanto en lo ambiental como en lo comercial, que no podemos darnos el gusto de poner reversa y volver a la era del carbón.   Y creo en nuestras posibilidades de éxito, porque hay una sensibilización creciente de parte de la ciudadanía, hay un compromiso de las autoridades y estamos trabajando en forma colaborativa entre el sector privado y público.   Para lograr el Acuerdo de París, la economía global debe ser cero emisión neta hacia mediados de siglo. Y crear esa economía exige trabajar mano a mano con el sector privado, fomentando la creación de capacidades y la innovación.   Para ello anunciamos la creación de la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático el 21 de mayo pasado. Y hoy iniciamos su operación. El objetivo de esta Agencia será generar acuerdos sectoriales para la adaptación al cambio climático y lograr una producción de menores emisiones. Esta Agencia buscará las soluciones a los desafíos de la industria, articulará la implementación de éstas, además de ofrecer financiamiento. Tendrá presencia nacional, y será presidida inicialmente por el ministro de Medio Ambiente.    Amigas y amigos:   Luego del Acuerdo de París, el año pasado se hizo la COP22 en Marrakech, en Marruecos, y había una frase que se escuchaba en los pasillos: es la hora de la acción.   Ya no tiene sentido seguir hablando de algo que viene, de un futuro que se avizora. Ya están confirmándose tanto los riesgos como las oportunidades. Y lo que falta es llevar adelante iniciativas para modificar nuestro presente.   Porque podemos mirar a nuestros compatriotas con la tranquilidad de que como Gobierno hemos tomado la justa medida de lo que está en juego y hemos puesto en marcha las acciones necesarias.   Pero de nada sirve tener un legado ambiental potente si no se asume que esto no es más que un inicio, que necesitamos que la sociedad civil, los empresarios, los académicos, las autoridades, no bajemos la guardia y profundicemos este giro y podamos limitar el daño.   Tenemos prisa pero estamos a tiempo. Ése es nuestro mayor triunfo, y nuestro mayor impulso para seguir trabajando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como decía Luis Felipe en el video, a mí esta iniciativa me encanta, la encuentro espectacular. Y tal como decían algunos de los chiquillos también, el saber para qué ofrecieron los proyectos, para qué sirven, que van a poder transformarse en una política pública, ayudar en las políticas públicas, o también transformarse, eventualmente, en un emprendimiento en el futuro.   Entonces, para mí es realmente una alegría ser parte de este momento importante, lleno de presente y de futuro -como decía también Camila- cuando premiamos el esfuerzo, la creatividad y el aporte de cientos de jóvenes al desarrollo de nuestro país.   Y hoy, con la premiación de proyectos en el AULAB de Turismo, lo que estamos celebrando justamente es ese espíritu innovador de nuestros estudiantes –y también con el apoyo de sus profesores-, y mostramos nuestro compromiso con la construcción de puentes y espacios de colaboración entre la academia y el sector público, que es un camino que debemos seguir para enfrentar, de manera más eficiente y más participativa, los desafíos que nuestro país tiene por delante.   AULAB es una plataforma creada por el Laboratorio de Gobierno, y es quizá el mejor ejemplo de este compromiso que asumimos el 2014 -y que hice público en el discurso del 21 de mayo de aquel año- de potenciar un Estado moderno e innovador. Un Estado que puede abrir puertas y oportunidades para que se despliegue el talento de nuestros jóvenes, para que aporten en la elaboración de políticas públicas y de herramientas que beneficien directamente a nuestros compatriotas.     Y yo creo ha sido un ejemplo sumamente exitoso, que ha rendido frutos, que ha crecido en forma notable en el poco tiempo que lleva existiendo.     Fíjense que en el 2015, la primera edición de AULAB invitó -junto con el Ministerio del Interior y la ONEMI- a estudiantes y profesores a participar, con sus proyectos de innovación, en la búsqueda de soluciones a los problemas generados por los desastres naturales, que afectan bastante a menudo a nuestro país. Y en esa oportunidad,  se recibieron 145 postulaciones de estudiantes y profesores provenientes de 30 instituciones de educación superior, en disciplinas tan variadas como Arquitectura, Derecho, Enfermería o Ingeniería.   Y fueron 3 los proyectos ganadores, que hoy –luego de un largo proceso de perfeccionamiento, se hicieron los pilotos- ya están todos a disposición de la ONEMI, para ayudar en los desafíos públicos asociados a temas de vivienda, por ejemplo, gestión de datos y  reacción comunitaria en las emergencias.   Yo le preguntaba si estaban funcionando, y me decía el director de GOBLAB, “no, estamos esperando otra emergencia”.  Dije “por favor, no necesitamos más.  Pero igual, tengámoslas ahí, por si acaso, pero no necesitamos más”. En cambio, en turismo necesitamos mucho, permanentemente.   Pero lo que quiero decir –y esto fue antes de los incendios y todo aquello-, que hemos estado pensando en cómo vamos mejorando nuestras respuestas a las distintas situaciones.   Entonces, por eso yo quiero decir que ésta es una iniciativa que rinde frutos, que no se guarda -como decía alguien ahí- como en un closet, en un archivo, que hace posible que las ideas de esos estudiantes y sus profesores se vuelvan realidad y se pongan al servicio del país.   Y eso es exactamente lo que esperamos que ocurra con los proyectos que ustedes han presentado para esta nueva edición de AULAB.   Además, yo creo que es una buena instancia de relación entre el mundo estudiantil y académico, con el mundo de las políticas públicas, porque también eso le permite saber, cuando terminan sus carreras, qué quieren hacer, si quieren ser parte del sector público o si quieren ser parte del sector privado, hacia dónde pueden dirigir sus pasos.   Y yo creo que eso es, exactamente, lo que esperamos que ocurra con los proyectos que ustedes, los 15 proyectos seleccionados, han presentado para esta nueva edición de AULAB.   La edición actual está orientada a buscar respuestas a  desafíos de uno de los sectores económicos más dinámicos y más prometedores de nuestro país: el turismo.   Y ésta es un área en la que tenemos oportunidades inigualables, por nuestra geografía, nuestra flora y fauna, nuestros cielos privilegiados para la observación astronómica y, principalmente, por nuestra gente y nuestra cultura.    Y por eso que estamos trabajando en el fomento de esta industria, y de manera sustentable. Yo siempre recuerdo, no sé si fue hace un año y medio atrás, que estuvimos en Frutillar, donde hubo un Congreso Mundial de Turismo Aventura, pero Turismo Aventura Sustentable. Y quedaron muy impresionados de las oportunidades de Chile, en distintas áreas, sobre el turismo.   Entonces, estamos tratando de fomentar esta área, que contribuye a la calidad de vida de muchos chilenos y chilenas, es compatible con el crecimiento sustentable y, además, valoriza la identidad de cada territorio y de nuestra gente.   Y el propósito de este AULAB destinado al turismo es sumar esfuerzos a aquella tarea, para que entre todos logremos potenciar esta actividad y consolidarla como uno de los motores de nuestro desarrollo.      La invitación que el año pasado hicieron el Ministerio de Economía, la Subsecretaría de Turismo y SERNATUR, junto con el Laboratorio de Gobierno, fue justamente a pensar en esas innovaciones que ayudaran a crear un turismo diverso, inclusivo, productivo, de calidad y, a la vez, consciente del medioambiente.   Y la convocatoria tuvo un éxito rotundo: los proyectos aumentaron sustancialmente, llegó a 225, y la cantidad de participantes prácticamente se duplicó, sobrepasando los 1.000 estudiantes, profesores y funcionarios de 57 instituciones de educación superior, de 12 regiones distintas.   Y yo creo que es un logro impresionante.   Luego de un largo de proceso de co-creación, desarrollo y evaluación, del que vimos en el video, del que nos habló en detalle Camila Salas –que incluyó ese Campamento de Ideas en Picarquín- se seleccionaron 15 equipos finalistas, que posteriormente tuvieron la oportunidad de mejorar sus propuestas –en la Residencia AULAB- junto a expertos de los sectores público y privado, para transformar sus proyectos en prototipos útiles y viables, que son los que hemos podido ver aquí en la exposición.    Y entre estos 15 proyectos han sido elegidos 3 proyectos ganadores, que van a ser anunciados un ratito más por el jurado. Lamentablemente, no todos pueden ganar porque uno los ve y son todos estupendos. Tal vez, lo que yo les puedo decir es que le encargué al ministro de Economía que los que no ganen, se puedan acercar a ver si quieren hacer un emprendimiento con ello y a través de CORFO puede conseguirse recursos para ello. ¿No está Eduardo Bitrán, no se cayó de espalda? No.   Ahora les toca seguir trabajando, con más energía, para que las propuestas cobren vida, y contribuyan efectivamente a potenciar el turismo a lo largo y ancho de Chile, y a mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Y para eso cada equipo ganador va a contar con 40 millones de pesos, para que puedan convertir sus buenas ideas en herramientas concretas al servicio de la patria. Y estoy segura que así será. Por eso que quise decir que para los otros, CORFO puede tener recursos para esos también.     Amigas y amigos:   Cuando hablamos de la manera en que se hacen las cosas, estamos hablando de esto. Se está hablando de innovar, de escuchar las voces que tienen ideas, de generar espacios para la creatividad y la participación, para que también la participación de la comunidad sea parte de estos proyectos.   Hablamos de saber recoger las mejores semillas, que nos permitan a todos y todas ser partícipes del desarrollo de Chile, y aportar desde nuestros diferentes papeles.   Hablamos de aprovechar los saberes y el talento que está repartido en nuestro territorio, y ponerlos al servicio de un mejor Chile. Porque hoy hay 3 proyectos ganadores, pero hay cientos de personas que participaron en esta nueva edición de AULAB, que han ganado experiencias e ideas, y es todo Chile el que se beneficia cuando ustedes logran sus sueños.   Camila recién dijo “los jóvenes no son el futuro, los jóvenes son el presente de nuestro país”, y están llamados a desempeñar un papel central en nuestra vida social, económica, cultural y también política.   Y cómo no va a ser una tremenda noticia, entonces, ver la motivación, el esfuerzo y demostrar, entre todos, el papel central que cumple la educación, la academia, las oportunidades formativas, si este proceso además permite que se beneficie todo nuestro país.   Y ésa es justamente la razón por la que hemos puesto en marcha una reforma educativa en todos los niveles: porque sabemos que en la medida que todos los niños, niñas y jóvenes puedan desplegar sus capacidades y talentos, sin exclusiones, sin excepciones, Chile va a ser mejor para ellos pero también para el conjunto de nuestro país en lo político, en lo económico, en lo social y también en lo humano.   Y antes de terminar mis palabras, yo voy a referirme muy brevemente a lo sucedido ayer en el Congreso con el proyecto de Educación Superior, que es parte de la reforma que llevamos adelante.   Hemos llegado hasta acá con avances en educación que eran imposibles de pensar hace 5 años, y nadie puede desconocer el impacto positivo para esas 230 mil familias que hoy ven a sus hijos e hijas estudiar gratuitamente, sin deudas, en la universidad o institutos técnicos.     Y hemos llegado hasta acá de manera democrática, con diálogo, con acuerdos, porque así se hace la política de manera responsable. Algunos querrán ir más rápido o hacerlo todo de una vez; otros quieren que nada cambie; y nosotros como Gobierno queremos avanzar para asegurar que los nuevos derechos sean sustentables y no tengan retroceso.   Entonces, quiero aprovechar de hacer un llamado a los parlamentarios a pensar en Chile, a pensar en la familia que ve con esperanza como sus hijos e hijas estudian gratuitamente y hacen los cambios que el país necesita.   Los proyectos siempre se pueden mejorar, pero lo que no se puede hacer es retroceder y que haya muchos jóvenes que vean sus esperanzas frustradas, porque tenemos que seguir avanzando. Es lo que nuestros compatriotas esperan de todos nosotros.   Muchas gracias y felicidades a los ganadores.Amigas y amigos:   Ellos saben que no me pierdo ni una de estas fiestas, que contaron con todo mi entusiasmo para que el 15 de abril fuera el Día de la Cocina Chilena. Y es una tremenda alegría poder, además, con ustedes celebrar este “A-mar lo nuestro”, junto al mar, desde Valparaíso, aquí de la Plaza Sotomayor.   Porque tal como nos decía Guillermo, es un homenaje gastronómico, de toda la riqueza gastronómica que Chile tiene, y al que ha contribuido, una vez más, con su sabiduría, con saber rescatar lo propio, la Asociación de Chefs “Les Toques Blanches”; y también, en este caso, ha sido una actividad pensada también con el Consejo de la Cultura y las Artes, el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura y, por supuesto, los dueños y dueñas de casa, que es la Municipalidad de Valparaíso.   Y quiero también aprovechar de saludar, me dicen que están aquí los amigos y amigas de la Caleta Portales y de la Caleta El Membrillo, que son dos polos gastronómicos, dos corazones del puerto, que han contribuido con sus excelentes productos del mar, para celebrar en grande las recetas que nacen en nuestras costas. Hay gente de San Antonio también y de Concón. Muy bien. Cuando estamos en la Metropolitana, es un problema, porque son 53 comunas, así que imagínense ir saludando una por una. Pero, feliz de saber que están acá.   Somos un país que tiene un tremendo borde costero, orilla de mar; somos un país donde los productos de la tierra y el océano, además, pueden combinarse también, y son de ahí -como nos decía Hernán-, los curantos, las papas con luche, los caldillos.   Y siempre en nuestras ciudades, un mercado o una caleta son una invitación para conocer más del arte culinario, para cultivar el oficio de cocinar, para atreverse a inventar, a innovar. Pero también, para recuperar recetas de nuestra cultura, para conocer los secretos de un rico chupe de locos, el arte de un buen ceviche y sus variaciones, y los encantos de una paila marina, que “algún día -le dije a la señora Adela- voy a ir a probar, sin duda”.   Y ésta es la invitación que este año cabe destacar e impulsar el Día de la Cocina Chilena, con el apoyo de excelentes chefs, que han traído hasta esta plaza sus recetas, sus conocimientos, para mostrar la excelente gastronomía que tenemos en Chile.   Una gastronomía que gracias al aporte de muchos y muchas, desde las academias, desde las cocinas populares, desde el cultivo de los saberes patrimoniales, hoy es un enorme atractivo, y un enorme orgullo, en las ferias y encuentros internacionales en que nuestro país participa.   Porque tenemos una riqueza enorme en nuestros productos de excelente calidad, en la sabiduría de nuestra gente que trabaja en el mar, en el campo, y que hace arte en las cocinas de Chile.   Y esa riqueza ha ido creciendo y conquistando cada vez más seguidores, y es un esfuerzo compartido entre múltiples iniciativas privadas y también el apoyo de las instituciones públicas.   El año pasado, en esta misma celebración, lanzamos el Área de Gastronomía del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que justamente contribuye –por allá parece que hay gente del Consejo porque se aplaude a sí misma- al proceso de fortalecimiento del patrimonio culinario de Chile, con sus diversas expresiones regionales.   El Ministerio de Agricultura –y aquí está el subsecretario- ha impulsado mecanismos también para facilitar la relación entre los productores rurales y los compradores finales a través de la creación del sello Manos Campesinas y las tiendas Mundo Rural.   Y en la celebración de este año, con la participación del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, y este homenaje al universo oceánico de nuestra gastronomía, queremos impulsar también que más compatriotas disfruten y consuman cotidianamente los productos del mar.   Porque a pesar de que tenemos más de cuatro mil kilómetros de costa, el consumo de pescado en nuestro país es bastante más bajo. Consumimos la mitad de lo que se consume en Perú, por ejemplo, que también es un país que tiene importante borde costero. Entonces, creo que tenemos una enorme posibilidad de ampliar la variedad de nuestra dieta y darle mayor impulso a la economía del sector pesquero.   Y ésta es un área en la que estamos trabajando con el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal y con iniciativas como el Programa de Consumo Responsable “Sello Azul”, de Sernapesca, para que, por un lado, cuidemos nuestros recursos pesqueros pero también trabajemos unidos en tener un sector pesquero sustentable, pero a la vez que proteja el trabajo de los pescadores artesanales.   Amigas y amigos:   Desde aquí, desde Valparaíso, la celebración de este Día de la Cocina Chilena nos convoca a “A-mar lo nuestro”, a conocer más de la cultura y el arte que tenemos en cada plato que llega a nuestra mesa, en cada receta que pasa de generación a generación.   “A-mar lo nuestro” es también reconocer y valorar el trabajo de los hombres y mujeres –estoy tratando de hablar rapidito, porque están todos muertos de calor y quieren degustar, así que voy a terminar en dos segundos- que realmente le ponen tanto corazón, cariño, esfuerzo, con sus secretitos -como la señora Adela- en estos productos maravillosos.   Cuando viene gente fuera de Chile y puede saborear todos estos productos, se impresionan por la enorme variedad que tenemos. Entonces, es velar además para que todos estos productos fantásticos lleguen en condiciones más favorables al mercado de los consumidores finales y cuenten con mayores oportunidades económicas.   Y en todas estas áreas estamos trabajando y a todas ellas contribuye justamente la celebración de este Día de la Cocina Chilena. Así que termino felicitando a los y las organizadoras de esta celebración, a todos los que han contribuido a esta fiesta, porque aman lo nuestro y convocan cada vez a más compatriotas a amar los que nos pertenece a todos.   Y alcalde, sin duda, vamos a seguir trabajando juntos para sacar adelante a Valparaíso en todos los desafíos que le ha tocado tener, no sólo en lo vinculado a los desastres naturales, sino también a lo que necesita esta ciudad y esta región.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Todos sabemos, desde hace tiempo, que en Chile las pensiones son insuficientes, que muchos sufren una disminución enorme en sus ingresos cuando jubilan, particularmente en el caso de las mujeres y la clase media.   Éste no es un fenómeno nuevo ni en el que podamos dar respuestas mágicas. De hecho, es un debate que está presente en muchos países desarrollados. Tenemos que asumir que los cambios deben ser graduales y viables.   Las razones y explicaciones pueden ser variadas, pero lo que no cambia es la potencia del mensaje que ha hecho oír la ciudadanía: quieren que enfrentemos este problema con voluntad y con seriedad. Los chilenos quieren y necesitan mejores pensiones.   Sabemos que para ello el esfuerzo individual es clave, y debe ser reconocido, pero que en muchísimos casos no bastará para llegar con tranquilidad a la vejez.   Por eso debemos avanzar hacia un sistema previsional realmente mixto, donde todos pongan su parte, donde la solidaridad vaya de la mano del esfuerzo personal, donde el Estado y los empleadores hagan la parte que les corresponda.   Ese principio de protección y solidaridad ha inspirado desde siempre mis políticas.   Por eso como Presidenta lideré el año 2008 la reforma previsional que permitió la creación del Pilar Solidario, y gracias a lo cual hay miles de compatriotas que hoy reciben una pensión.   Con ello comenzamos a cambiar gradualmente el paradigma de nuestras pensiones y devolverle un rol al Estado.   Y no nos hemos detenido. En enero de este año, pese al difícil momento económico, entregamos un reajuste del 10% a la Pensión Básica Solidaria.   ¿Es suficiente?   Claro que no, pero vamos avanzando con decisión,  en la medida de nuestras posibilidades, y convencidos que lo hacemos en la dirección correcta.   En agosto del año pasado, por cadena nacional, convoqué a la construcción de un Acuerdo Nacional para mejorar las pensiones en Chile.   Todos los sectores políticos se sumaron generosamente a este esfuerzo nacional, y quiero agradecerlo públicamente.   A pesar de no alcanzarse un acuerdo total, hubo propuestas constructivas, se levantó información muy valiosa y que sirve de base para cualquier iniciativa, y se identificaron con más claridad los aspectos comunes.   No podemos seguir esperando; hoy debemos dar un paso más.   Quiero dar a conocer una propuesta que recoge gran parte de este proceso de diálogo y que presentaremos como proyecto de ley.   Se trata de una propuesta que, primero, permitirá subir en promedio en 20% los montos de las actuales pensiones de vejez, entregadas por las AFP.   Segundo, permitirá proyectar un aumento promedio cercano a 50% en las pensiones que tendrán los actuales cotizantes al momento de su jubilación, cuando el sistema esté en pleno funcionamiento.   ¿Cuáles son los mecanismos que proponemos, concretamente?   Vamos a establecer una nueva cotización de 5%, para crear un nuevo Sistema de Ahorro Colectivo. Se hará con cargo al empleador y en un período de 6 años, para garantizar una mejor transición.   La administración recaerá en una entidad pública y autónoma, con reglas estrictas y altas exigencias profesionales, para que nadie pueda poner en duda su eficiencia, transparencia e independencia.   Ese 5% se dividirá en dos:   Un 3% irá directamente a una cuenta personal de cada trabajador. Este incremento será heredable, de plena propiedad.   El restante 2% irá a un Seguro de Ahorro Colectivo. Estos recursos serán administrados con un fuerte carácter redistributivo, para que además de la solidaridad intergeneracional, exista apoyo hacia los que logran un menor ahorro y pensiones más bajas.   De este modo, junto al Pilar Solidario, el Pilar Contributivo tendrá un Sistema de Capitalización Individual y un Sistema de Ahorro Colectivo con Seguro.   Para responder a la legítima demanda por transparencia del sistema, proponemos que los afiliados tengan participación en la definición de las políticas de inversión, así como en las políticas de solución de conflictos de interés.   Además, las administradoras dejarán de tener la exclusividad para nombrar directores en las empresas en las que invierten los fondos de pensión, porque también tendrán un rol los propios afiliados, a través de su Comisión de Usuarios.   Por otra parte, se crearán mecanismos e incentivos para que el cobro de las comisiones esté relacionado con los beneficios reportados a los afiliados.  No es posible que cuando a un administrador le vaya mal, el único que asuma el costo sea el afiliado.   Amigas y amigos:   No hemos renunciado a nuestro sello, el de hacer frente a los problemas del país.   Hoy seguimos avanzando para que las pensiones dejen de ser una fuente de angustia y sean lo que deben ser: un sustento para una vejez digna.   Al igual que antes logramos introducir un Pilar Solidario al sistema previsional, hoy estamos introduciendo un sistema de ahorro colectivo que complementa el esfuerzo individual.   En el futuro, estos avances deben ser complementados con otros, de acuerdo a la realidad del país y las necesidades sociales.   Porque Chile es muchísimo más que la suma de 17 millones de individuos: somos una comunidad humana, cuya fortaleza es la responsabilidad y la solidaridad.   Chile necesita este tipo de seguro social, nos hace bien como país mirarnos de otra forma, y estoy segura que el futuro proyecto de ley de esta propuesta, tendrá una buena acogida.   Muchas gracias y muy buenas noches.Autoridades, académicos y estudiantes:   Para mí es un tremendo honor dirigirme a ustedes en la inauguración de este primer año académico de la Facultad de Derecho de la USACH. Y hacerlo en esta Universidad, que es una institución republicana con casi 170 años de trayectoria, desde la Escuela de Artes y Oficios hasta nuestros días, y que sigue renovándose y ampliando su oferta académica.   Es, también, una visita muy emotiva para mí. Vengo, como Presidenta de la República, casi medio siglo después que otro Presidente, Salvador Allende, visitara esta Universidad para promulgar su Estatuto Orgánico, en 1971. En esa época, yo misma era una universitaria entusiasta, y como casi todos mis compatriotas, ignoraba el largo camino que debería recorrer Chile en las décadas que vendrían.   De manera que no se me escapa la significación de este encuentro, ni soy ajena a lo ocurrido en esta Universidad en épocas oscuras para nuestra Patria. Al contrario.   Por eso me permito elevar mi voz, para rendir un homenaje a las víctimas de la violencia y la persecución de esta comunidad universitaria. Entre algunos casos tan emblemáticos, como los de Víctor Jara, Michelle Peña, Gregorio Mimica, Julio Santibáñez y Mario Martínez, entre otros, demasiados otros.   Esa violencia atroz simbolizó el intento no sólo de detener el curso de procesos sociales y políticos de ese momento, sino también clausurar una concepción de universidad abierta, laica e igualitaria, que hizo de su compromiso con Chile un principio irrenunciable.   No lo lograron, y hoy el país y la Universidad han seguido lo que un gran chileno, el ex rector Santiago Labarca, llamó en su minuto la “evolución lógica de los pueblos y la eterna renovación de la sociedad”.   Aquí está hoy la USACH, colmando las expectativas de otro gran rector, Enrique Kirberg, que aspiraba a situarla dentro de las universidades más importantes del país, tal como ha sido.   Y hoy la Universidad da un nuevo paso en ese sentido, pues va cerrando el círculo académico con la carrera de Derecho. Y a su prestigio en las disciplinas técnicas, ha ido incorporando las pedagogías, humanidades, economía y, hace algunos años, medicina.   Y ahora es el momento de la formación de juristas, y lo ha hecho con resultados a la altura de lo esperado: altos puntajes de selección y una elevada demanda de ingresos, con más de 22 veces por cada cupo ofrecido, decía el rector.   Los felicito por este éxito. Habla bien de la Universidad y de su merecido prestigio. Habla bien de la valoración que existe en el país por la universidad pública. Una valoración positiva que esperamos potenciar a partir de la reforma educativa, con fuerte énfasis en lo público que estamos llevando adelante.   Hace algunos días, dimos el vamos a otra experiencia universitaria del Estado –estaba el rector Zolezzi ahí también presente-, con la inauguración del año académico de la nueva Universidad de O’Higgins, el primer plantel estatal de esa región. Porque, como todos saben, hemos creado dos universidades estatales, en dos regiones donde no había oferta estatal, en O’Higgins y en Aysén.   Lo que dije en esa ocasión, y lo quiero repetir hoy: “como muchos de los presentes, me formé en la educación pública y mi valoración del rol de las universidades del Estado en la construcción de un mejor país, no es una abstracción, sino que surge de mi propia vivencia”. Y confío en que cada uno de los estudiantes que serán parte de la primera generación de abogados de esta casa de estudios, se sumarán también a este aporte a la sociedad.   La carrera de Derecho de la USACH nace en medio de un proceso de cambios profundos en el país, en particular en el campo educativo, donde la educación provista por el Estado ocupa un rol fundamental.   La sociedad chilena ha demandado un giro en el modo de entender la educación y ha puesto en el centro de los cambios, los principios de equidad e inclusión. Una educación donde lo relevante es el derecho a estudiar y el reconocimiento al mérito y al esfuerzo, no al poder adquisitivo que da el dinero.   Por eso que es tan relevante el camino de gratuidad que hemos iniciado, porque hablamos de un derecho social que debe ser garantizado y no un bien de consumo que, en definitiva, es el privilegio de unos pocos.   Como saben, la gratuidad ya es un hecho, y hoy más de 240 mil estudiantes no tienen que pagar por estudiar. En esta primera promoción de Derecho de la USACH, casi un 40% -30 de un total de 78 estudiantes- está teniendo acceso efectivo a la gratuidad. Y a nivel de la universidad, más de un tercio de la matrícula está en la misma condición.   A nivel nacional, estamos garantizando que la mitad más vulnerable de los y las estudiantes no paguen por su educación superior.   Y a partir de esas cifras macizas, que son la concreción de un derecho, nos corresponde seguir avanzando. Mientras eso ocurre, igualmente, estamos aumentando las becas y manteniendo el Fondo Solidario, y también queremos terminar con el CAE.     Pero tenemos una enorme misión, y es, por un lado, defender y asegurar para el futuro el camino de gratuidad que hemos iniciado. Y, por otro, permitir que, en la medida que los recursos lo permitan, pueda seguir creciendo en cobertura.   Y ésa es la razón por la cual hemos presentado ante el Congreso Nacional un proyecto de educación superior que, entre otras cosas, consagra la gratuidad como un derecho. Es un proyecto responsable, que quizás –como decía el rector- no colme las expectativas de todos y todas, pero justamente para su modificación, perfeccionamiento y crítica se entrega a la discusión parlamentaria. No nos perdamos en las prioridades.   Chile no puede permitirse el retroceso en esta materia. El futuro y el presente de cientos de miles de estudiantes dependen de que seamos capaces de asegurar legalmente la gratuidad, y proyectar los logros que como sociedad hemos conquistado.  Y aquí no se trata de mí ni del Gobierno, ni debería tratarse de uno u otro sector político: se trata de las familias, se trata de jóvenes con nombre y con apellido que tienen puesta su esperanza en los avances que estamos haciendo.   Podemos avanzar, aun si no es a la velocidad que muchos quisieran. Avancemos y, sobre todo, no arriesguemos conquistas que pertenecen a Chile entero. Ésa es la responsabilidad conjunta que tenemos, actores políticos, educacionales y la sociedad civil.   Amigas y amigos:   La universidad pública no sólo debe ser tocada por el proceso de reformas, sino que en honor a su tradición debe ser sujeto activo del debate sobre su misión y, más allá, acerca del país en que vivimos y aquel en que queremos vivir.   La USACH, antes Universidad Técnica del Estado, ha animado permanentemente esa discusión y su impronta está presente a lo largo de nuestra historia en la reflexión sobre el desarrollo de Chile, su matriz productiva, el rol de los trabajadores y técnicos.   Y traigo a colación nuevamente al rector Kirberg y su concepción de la universidad como “moldeadora de los futuros líderes de la sociedad y como agencia de encuentro y diálogo entre distintos sectores del país.”  La universidad –decía él– no tiene por qué ser una torre de marfil y tampoco debe conformarse con servir solamente a los intereses de sus componentes.   Y exactamente eso es lo que ha sido la USACH en todos estos años. Un lugar de diálogo y de formación de líderes enfocados en el país y relacionados estrechamente con los procesos históricos que vive nuestra sociedad. Nunca una cápsula ajena a los complejos procesos que nos ha tocado vivir en nuestra historia, sino que siempre la USACH comprometida profundamente con los destinos de la Patria.   Y los términos de este debate no siempre son fáciles de definir y muchas veces la intolerancia y la incomprensión pueden intentar ahogar la expresión del pensamiento universitario, de sus académicos y de sus estudiantes.   Por eso es que la Facultad de Derecho es un lugar especialmente apto para promover el diálogo sobre el país, sus instituciones y el marco normativo que nos debe regir.   Evidentemente, este diálogo no es privativo de los abogados. Son muchas las disciplinas que examinan la arquitectura del poder, sus principios y el lugar del ser humano dentro de los arreglos institucionales. Y sobre todo son los ciudadanos quienes, en una democracia y en definitiva, los que deben adoptar las decisiones fundamentales en estas materias.   Pero también sabemos que este debate no se puede hacer sin la presencia de los juristas, tanto por la necesidad de un acompañamiento experto de la reflexión ciudadana, como por una simple constatación histórica: la presencia de los abogados en los asuntos públicos sigue siendo muy notoria. Si revisamos, de hecho, la composición del actual Congreso, un tercio de los diputados y la mitad de los senadores son colegas de ustedes.   ¿Qué quiero decir? Que esto es un indicio claro de que probablemente de aquí surjan nuevos liderazgos y servidores públicos. De hecho, yo creo que Presidentes, una gran mayoría también, han sido abogados en la historia de Chile.    Entonces, yo creo que sobre esta facultad existe un deber muy claro: formar juristas con un profundo sentido de lo público y contribuir a iluminar los debates ciudadanos.   Y a este respecto, quiero poner sobre la mesa una tensión conceptual y de puntos de vista que ha estado detrás del proceso político de los últimos años: construir una sociedad y sus instituciones desde una lógica de derechos sociales versus una sociedad que hace del mercado el principal asignador de bienes no sólo privados, sino también públicos.   O, en términos un poco más técnicos, el debate entre al menos dos concepciones de justicia: justicia como eficiencia y justicia como equidad, en palabras de una figura central en este tema, John Rawls.   Y no es una discusión banal, porque la posición que se adopte determina el curso del país y las condiciones de surgimiento de lo público y de la ciudadanía.   Sabemos que requerimos de mercados dinámicos capaces de procesar la complejidad de los intercambios de la sociedad. Pero sabemos por experiencia que la dirección que toma su desarrollo autorregulado ni asegura el cumplimiento de ideales de justicia, ni sobre todo asegura el bien más importante en una democracia: que el pueblo a través de sus instituciones representativas sea el soberano efectivo de la dirección en la que avanza la sociedad.   Requerimos crear la necesaria y virtuosa complementariedad entre la justicia como eficiencia y como equidad. Pero no hay formula automática para ello. Es siempre la deliberación social la que muestra los principios en tensión, la que ensaya mediaciones, la que alimenta las decisiones que permitan avanzar en cada momento.   Y el derecho y los juristas deben ser actores de ese proceso, no sólo como representantes técnicos de las posibilidades de nuestro marco institucional o de los instrumentos de cambio, sino también como actores comprometidos con el horizonte del bien común.   Insisto: no se trata de un debate entre expertos exclusivamente, porque los efectos sociales de esta discusión recaen sobre los ciudadanos. Pero la serenidad de la academia puede al menos ponderar los diferentes significados de estas concepciones y su impacto en las instituciones, la Constitución y las leyes.   Como ustedes saben, en los últimos meses llevamos adelante un amplio diálogo ciudadano sobre una Nueva Constitución. Y miles de chilenas y chilenos, 204 mil, plantearon sus puntos de vista, en una experiencia de participación sin precedentes. Y llevar adelante ese diálogo requirió un esfuerzo de clarificación del lenguaje técnico para poner a todos en condiciones de igualdad.   Esa experiencia pudiera servir de base al desarrollo de la reflexión que antes sugería: sin renunciar al rigor académico y disciplinario del derecho y de la filosofía jurídica y política, se hace necesario simplificar para abrirse al diálogo con la sociedad en un lenguaje accesible, para deliberar acerca de la justicia incluso mucho más allá del derecho.   En una universidad como ésta, por tradición y vocación, ello es esperable y posible.   Amigas y amigos:   Sé que algunas de las líneas más importantes de nuestra historia venidera están por escribirse gracias a la reflexión que amparen las comunidades universitarias, gracias a los conocimientos que se compartan y se generen aquí y gracias a las opciones académicas y profesionales que quienes hoy ingresan, tomen en el futuro.   Los felicito, a todos los estudiantes, por el camino que hoy comienzan -y también a toda la Facultad por este camino, y a la USACH por esta gran decisión de contar también con una Facultad, así que rector, muchas felicitaciones- y que, estoy segura, acompañará y nutrirá el derrotero de Chile hacia un mañana de mayor justicia y bienestar.   Muchas gracias, mucho éxito y que sea una extraordinaria experiencia para todos.Amigas y amigos:   Felices de poder acompañar aquí hoy día a las vecinas y vecinos del Condominio Rinconada Oriente que, con el apoyo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, van a poder renovar sus departamentos y espacios comunes.   Conversamos con algunos de ellos, que después de algunos añitos, todos necesitamos algunas mejoras. Pero la idea es que no sea una manicure, que no sea una “manito de gato”, sino que sea algo más profundo, que no sea así pintar por afuera, pero quedan los mismos problemas de antes.   Entonces, tenemos razones para celebrar, porque aquí es mucho más que “una manito de gato”. Aquí estamos hablando de incorporar revestimiento térmico, se van a mejorar las redes sanitarias, las redes de agua, las escaleras, las techumbres, se van a instalar ventanas de termo panel, y eso, la verdad, es súper bueno, porque permite, en verano, que no haga tanto calor, y en invierno, que no haga tanto frío; hay menos ruido, también; y se van a pintar las fachadas de los edificios, entre otros trabajos.   Entonces, con esto, por un lado se conservan y, por otro lado, se recuperan y se mejoran instalaciones que son esenciales para la calidad de vida de las personas en comunidad.   Porque cuando Chile progresa, tienen que progresar todas las personas, y también aumentar los estándares de vivienda y de espacios públicos. Porque un país que se desarrolla, no son sólo metros cuadrados de cemento, es también más y mejores espacios para la calidad de vida. Y eso es lo que estamos haciendo.   Fíjense que en mi primer Gobierno partimos mirando cómo teníamos una mirada más integral de los subsidios de vivienda. Desde entonces, los subsidios no sólo permiten financiar obras en un departamento o en una vivienda en particular, sino también superar dificultades estructurales que pueden afectar a un conjunto de viviendas o departamentos.   Porque eso también permite que vivamos mejor en comunidad, porque no es posible vivir bien en un edificio o en un condominio, por mucho que invierta uno en su casa, si las redes sanitarias tienen problemas, porque eso los afecta a todos, o si no hay iluminación en los espacios comunes, o si las escaleras están en mal estado. Aunque uno tenga el departamento de uno impecable, también le afecta todo eso.   Y a través, justamente, de este Programa de Mejoramiento de Condominios, estamos enfrentando esta dificultad que viven miles de familias en nuestro país. Familias que, con el paso de los años, veían  cómo se dañaba la infraestructura de sus viviendas, de los espacios comunes, y muchas veces no contaban con todos los recursos o los fondos públicos adecuados para enfrentar esta necesidad.     Nosotros partimos, además, con este programa en viviendas sociales, y nos pareció importante que a la clase media había que apoyarla. Es cierto que la gente más pobre requiere más apoyo muchas veces, pero muchas veces la clase media dice “yo también tengo necesidades”.   Y por eso que hemos partido, incorporamos en este Gobierno el programa de apoyo a la clase media, en ésta y en otras comunas de la Región Metropolitana.   Fíjense que en este condominio, con la aplicación de este Programa de Mejoramiento de Condominios, se van a desarrollar trabajos que abordan en profundidad la conservación de estos bienes comunitarios, con una inversión de más de 2 mil millones de pesos, que va a  beneficiar a las 252 familias que viven acá.   Y, de hecho, gracias a este programa, en la comuna de Maipú, que es la comuna que tiene más proyectos de este tipo, ya se han mejorado o han recibido subsidios de mejoramiento, más de 5 mil 800 familias de 108 copropiedades y 16 conjuntos habitacionales. Y si incluimos toda la Región Metropolitana, se han mejorado un total de 57 mil 221 departamentos, correspondientes a 243 conjuntos, en los que habitan 228 mil personas.   Y  al  término  de este Gobierno, vamos a haber desarrollado mejoras en 144 mil viviendas, porque tenemos condominios sociales, conjuntos habitacionales y cités a lo largo del país, especialmente en áreas y sectores de alto deterioro urbano y en áreas, también, de alto valor patrimonial o barrial.   Además, a través del Programa Quiero mi Barrio, se está desarrollando una mejora integral de más de 200 barrios en todo el país.   Porque acá la idea no es llegar y entregar un subsidio, un papelito a diestra y siniestra, y que después la gente, muchas veces, ese papelito no les sirve, no puede comprar una casa o un departamento.   Se trata de construir, de entregar recursos que sean suficientes, se trata y ésta es una cosa que en este Gobierno hemos hecho mucho y es decir “¿sabe qué? El precio del suelo no es el mismo en cualquier parte, y por lo tanto un subsidio que a lo mejor en una región es súper bueno, en la otra no alcanza para nada”.   Entonces, hemos estado flexibilizando y abriendo, muchas veces, por ejemplo, para el subsidio rural no había empresas interesadas. Entonces, hemos ido mejorando para que la gente pueda tener acceso a lo que quiere, que es una casa propia, o mejorar su casa propia.   Y hemos ido mirando el contexto y creando soluciones para las necesidades reales, y no soluciones iguales para todos porque la realidad no es igual para todos.   Por eso hemos adecuado los montos de los subsidios a las distintas realidades regionales. Por eso hemos elevado los estándares de calidad para las viviendas construidas con subsidio del Estado. Porque de lo que se trata es que el Estado apoye las necesidades reales y concretas de las personas y con soluciones habitacionales que verdaderamente respondan a sus necesidades.   Así vamos avanzando y construyendo, con las personas como objetivo central, con la diversidad, hacernos cargo que Chile no es igual, que hay diversidad en el territorio, en perspectiva para ejecutar justamente nuestro trabajo. Y ése es el sello que hemos querido ir llevando adelante en esta gestión.   Amigas y amigos:   Entonces, igual como decía la alcaldesa, quiero felicitarlos a todos ustedes por su capacidad de organización, que han participado unidos para lograr un objetivo común, para la mejoría de todo el condominio y de todas las viviendas.   Y aquí comienza una nueva etapa en sus vidas, porque les va a permitir contar con mejores condiciones habitacionales por muchos años más.   Obviamente que cuando uno tiene gente trabajando, martillando, eso tiene algunas molestias, pero el resultado final va a ser súper, súper positivo. Así que, nosotras hacíamos unas preguntas a la empresa “Oiga, ¿y cómo van a cambiar la techumbre? Y va a quedar la gente mirando al cielo, cómo no” y el tema de los baños, pero se van a instalar baños químicos. Es decir, se están buscando fórmulas y la solidaridad entre los vecinos, de repente también. Tiene sus molestias, pero la verdad es que va a valer la pena. Realmente, va a valer la pena.   Así que también desearles mucho éxito a los trabajadores y las trabajadoras que estoy segura van a poner todas sus capacidades,  talento y cariño para que estas obras se desarrollen y queden impecables, y que pronto se pueda contar con los resultados de este proceso de mejora.   Ahora, antes de terminar, yo quisiera muy brevemente, porque hoy día en la tarde se vota en el Parlamento la Ley de Educación Superior, la idea de legislar, es decir, todavía la ley va a salir después pero la idea de seguir avanzando.   Y yo quisiera reiterar mi llamado a todos los parlamentarios de todos los partidos para que esta tarde apoyen con su voto la idea de legislar la reforma a la educación superior porque es el momento de pensar en las familias, es el momento de pensar en los estudiantes y en la oportunidad que tenemos para consolidar la gratuidad y tener una nueva legislación para las universidades.   Porque finalmente si hay puntos que le gustan a uno, otros que les gustan a otros, todo proyecto de ley es mejorable. Si ahora lo único que se vota es la idea de legislar, el proyecto se sigue tramitando.   Y yo creo que somos el Gobierno y los parlamentarios los llamados a trabajar por mejorar las condiciones para la educación superior, para lograr una educación calidad tanto para los estudiantes como para el desarrollo de Chile.   Así que ojalá que los parlamentarios se pongan con la gente, se pongan con las familias, voten, y después se va a mejorando en el camino la discusión parlamentaria, todo lo que se crea que hay que mejorar. A eso siempre hemos estado muy disponibles para aquello.   Así que termina felicitándolos a ustedes, felicitándoles porque además, me parece ministra, que éste es uno de los subsidios más altos, por vivienda son 280 y ustedes pusieron por su parte 1,5 UF. Más 1,5 son 281,5, y les va a permitir tener las casas como nuevas, completamente nuevas, pero de verdad, no maquillaje, sino que en serio. Y eso puchas qué es bueno porque qué importante es la vivienda propia; ¿qué le puede entregar uno a los hijos?, la vivienda y la educación, como elementos claves.     Así que, felicitaciones y muchas gracias a todos ustedes por permitirme acompañarlos hoy día en esta actividad.Amigas y amigos:   Hemos venido a esta Escuela Luis Alberto Acevedo, que es lo que llamamos un Centro Operativo Censal, a comprobar cómo se están alistando los diversos preparativos para el Censo de mañana, para que podamos iniciar esta jornada tan importante.   He podido también conversar con distintas personas que van a trabajar en este local; también he visto a algunos que van a recorrer las calles de esta comuna, para que el Censo 2017 sea un éxito.   Desde estos Centros, van a salir miles de personas que con generosidad y entrega han decidido sumarse a una labor muy importante que nos permita conocer cuántos somos, quiénes somos y qué características tenemos.   Fíjense que como éste, hay 4 mil 442 Centros Operativos a lo largo del país, y en cada Centro Operativo puede haber más de un local censal.  Por lo tanto, en esos 4 mil 442 Centros Operativos van a haber 7 mil 656 Locales Censales.   Ése es el desarrollo a nivel local del Censo Abreviado de mañana.   Y en cada local, va a haber jefes de local, jefes de zona, digitadores, entre otros   Vimos el proceso recién de un censista que llega el día de mañana, llega a las 8 de la mañana al Centro Operativo, al Local Censal, recibe los materiales, es inscrito, consulta dudas y también, creo que es importante, porque se me consultó al respecto, cómo las personas pueden saber que efectivamente la persona que está tocando a la puerta, es el censista.   Y aquí quiero mostrarles acá, estos censistas –tenemos modelos aquí, que van a andar con esto que lo recibe en el local, donde colocan su carnet de identidad, o sea, colocan su carnet de identidad en este porta-credencial, que va a ser entregado aquí. Por lo tanto, eso va a dar una cierta garantía a las personas, le va a dar garantía de que quien está tocando la puerta, es un censista.   Van a recibir todos los elementos necesarios, los cuestionarios, los identificadores, los mapas, los autoadhesivos para las puertas.   Sabemos que estamos hablando de más de 583 mil personas inscritas a lo largo del país para jugar los dos roles, uno de censista y otro de supervisor, además de los digitadores y las otras tareas.   Creo que es súper importante saber cuántos somos, qué edad tenemos, cuántos son niños, cuántos son jóvenes, cuántos son adultos mayores, dónde vivimos mayoritariamente, cómo se componen nuestras familias, cuántos bebés están naciendo. Porque no es sólo para información universitaria, sino que ésta es una información para políticas públicas.   Hay comunas que en el Censo anterior apareció una población menor, y perdieron muchos recursos. Con esto, esperamos que los municipios, y en particular aquellos donde ha habido crecimiento poblacional, puedan recibir, entonces -adecuado a la población real que tienen que atender- los recursos del Fondo Común Municipal.   Pero también sirve para saber dónde hay que construir un nuevo consultorio o dónde es necesaria una sala cuna.   Así que quiero aprovechar, por un lado, de felicitar al INE y, sobre todo, a quienes atendieron el llamado a ser censista, que se han capacitado y preparado –una obligación que no es menor, cuatro horas para los censistas, ocho horas para los supervisores-, para prestar un servicio a Chile, que es irreemplazable.   Y gracias a ellos, hemos logrado pasar la meta y estamos en un 108%, entre voluntarios y funcionarios públicos que se han capacitado.   Entonces, yo creo que estamos en buenas condiciones para enfrentar el día de mañana este Censo, estamos optimistas.   Y lo que necesitamos es que los ciudadanos hagan también su parte, que estén en sus casas, que cada hogar abra su puerta al Censo, porque acá contamos todos, y todos somos responsables de que este Censo sea un orgullo para Chile.   Porque aquí, la verdad, cuando estamos hablando de un Censo, no estamos hablando de un color político, aquí no estamos hablando si tenemos documentación legal o no para estar en Chile, ni la edad que tenemos, ni cuánto ganamos, ni en qué trabajamos.   Yo quiero recalcar que la recopilación de la información que toma el Censo, es anónima, o es una información que identifica personas o que pueda hacer que la gente se sienta vulnerada por la información.  Y sólo importa en términos estadísticos.   Por eso que yo llamo a las personas a confiar en este Censo, a acoger a los censistas, a entregar los datos que se solicitan, porque esto es ser parte de este patrimonio estadístico de Chile, que durante muchos años nos llenó de orgullo y queremos que siga así en el futuro.   Así que, gracias por colaborar.Buenos días:   Me he reunido con alumnas y alumnos beneficiados con la gratuidad aquí en el DUOC, con los cuales hemos podido tener un intercambio, conversar qué ha significado para ellos, cuál es la diferencia cuando estaban sin gratuidad, ahora que están con gratuidad.   Y estos estudiantes son la cara del Chile que ha dado un paso, creo, muy importante a ser un país más equitativo, más solidario y más justo. Porque las familias de ellos, en el futuro, ya no van a tener que angustiarse, no van a tener que endeudarse para que sus hijos hayan tenido acceso a la educación superior.   Y en estos 2 años de implementación ya hay 235 mil jóvenes que, como ellos, están viviendo este cambio en la orientación de nuestro sistema educacional. En el año 2016 fueron 139 mil, casi 140 mil estudiantes, y en el marco del primer proceso de asignación del 2017 se sumaron 94 mil 871. Pero estamos en la segunda etapa; y a partir del 31 de mayo, vamos a saber cuántos jóvenes más con gratuidad existen en nuestro país.   Por cada uno de ellos, por su familia, era tan importante lo que sucedió en el día de ayer en el Congreso Nacional, y  quiero agradecer muy sinceramente a todos los diputados y diputadas que concurrieron con su voto, que dieron su apoyo a este cambio histórico, a este camino que empezamos a consolidar institucionalmente, esta política que como país hemos conquistado, para que la educación sea efectivamente un bien social y no un bien de consumo.    Y por eso creo que es un camino en el que toca avanzar, que no podemos desandar, porque es el camino de la justicia y el desarrollo.   Porque hasta ahora, la gratuidad la hemos garantizado a través de las Leyes de Presupuesto, pero queremos que éste sea un derecho social garantizado, no sólo a través de la Ley de Presupuesto, que depende de la voluntad de cada Gobierno, sino a través de una Ley de la República, que asegure que éste sea un derecho para los estudiantes, por muchas generaciones.   En la Región del Biobío, el primer año fueron 22 mil 524 los jóvenes que accedieron a la gratuidad en las universidades adscritas. Y este año, este número se ha ampliado en 12 mil estudiantes de la región.   Pero esto, como digo, el proceso de apelación, todavía continua, así que puede que este número se incremente importantemente, tanto aquí en el DUOC como en la región.   Y me importa recordar que no sólo logramos ampliar la cobertura, sino que también incorporamos a los institutos de educación técnico profesional, ya sea a nivel de IP y CFT. Y por eso estoy aquí, porque este año los jóvenes de Chile han podido optar por 12 Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica adscritos a la gratuidad.   Y la buena noticia es que el sector técnico concentra el 58% del total de beneficiados del primer grupo del año 2017.   Y tal como destaqué el 13 de marzo cuando participé en la inauguración de su año académico, DUOC UC no podía estar ausente de este proyecto país.   De hecho, este año DUOC UC —tanto el IP como CFT— tiene a 22 mil 836 de los jóvenes beneficiados a lo largo de todo el país. De ellos, 2 mil 152 se matricularon en el IP DUOC UC, Sede Concepción.   La segunda publicación de resultados de asignación –ya decía- va a ser el 31 de mayo, fecha en que también vamos a dar a conocer los resultados de las renovaciones de gratuidades, así como de quienes completaron el Formulario Único de Acreditación Socioeconómica en febrero y marzo.   Pero lo esencial, lo más importante, no es lo burocrático, no es lo administrativo, sino que lo que significa es esto, porque nos permite mirar a Chile con mucho más optimismo, en el sentido de hacer de la educación una verdadera herramienta de calidad.   Porque hemos dicho siempre “gratis y bueno, eso es lo que queremos”, al alcance de todos y que además nos va a permitir como país no perdernos el talento, las ganas y el esfuerzo de ninguno de nuestros compatriotas. Y vivan donde vivan, y tengan el ingreso que tengan sus familias.   Y eso, creo, que nos hace, sin duda, un país mucho mejor.   Muchas gracias, y agradecer a los chiquillos por la posibilidad de conversar con ellos.Amigas y amigos:   Éste es un momento de alegría, porque siempre es bueno poder contar con un establecimiento que nos permita llegar cuando más lo necesitamos, cuando lo estamos pasando mal, cuando estamos sufriendo, cuando estamos sintiéndonos mal. El poder contar con un Servicio de Alta Resolutividad, porque en Chile siempre le colocamos abreviaturas a todo, y CESFAM es Centro de Atención Primaria de Salud Familiar; SAPU, Centro de Atención  Primaria de Urgencia; y SAR, es como un SAPU, pero de Alta Resolutividad.   Y es interesante, porque cuando uno escucha las cifras de cuáles han sido los grados de derivación al hospital, demuestra que cuando, Carmencita, pensamos en este tipo de modelo, cuando en la Comisión de Salud, cuando estábamos elaborando el programa de Salud, pensamos qué hacemos para acercar la salud a la gente, evitar las congestiones enormes en las urgencias de los hospitales, y pensamos que había que fortalecer la atención primaria, y tener espacios de atención de urgencia, pero de mayor resolutividad. Es decir, que muchas más cosas se resolvieran acá, porque estaba el equipo humano necesario y la tecnología necesaria que lo hiciera posible.   Pero que en aquellos casos donde no fuera posible y había que ir a dar al hospital, también hubiera un mecanismo rápido de derivación, además de un mecanismo de consulta a través de telemedicina con el hospital que correspondía, para efectivamente poder resolver el máximo aquí y lo que no se podía, derivarlo.   Y ha resultado, porque éste fue un modelo que se pensó y que lo empezamos a implementar, y qué bueno escuchar que de todas las personas atendidas, la cantidad de personas que han tenido que ser derivadas es, realmente, en torno al 2%, 3%, 5%. Que significa que los que de verdad necesitan llegar al hospital, no van a tener que esperar tanto rato a que los atiendan, los pueden atender con mayor rapidez y con buena calidad.   Y acá se asegura, con esta infraestructura de más de 500 metros cuadrados, que además viene a satisfacer un anhelo de la comunidad que se atendía en este sector, poder tener un centro que funcione en aquellos horarios de 5 de la tarde a 8 de la mañana, con un servicio de urgencia, pero con mayores grados de resolutividad. Y las personas que se atienden aquí, estamos hablando de aproximadamente 133 mil potenciales beneficiarios.   Por eso que era importante y urgente mejorar la infraestructura, la capacidad de respuesta y las condiciones de atención para los usuarios y para el personal, también.   Por eso que se ha puesto en funcionamiento este Servicio de Atención Primaria de Urgencia que -como ya decía- está abierto todos los días de 5 de la tarde a 8 de la mañana, y los días feriados, todo el día, feriados y fines de semana.   Nosotros hoy día hicimos una visita súper interesante. Partimos, a primera hora, yendo a visitar un Centro Operativo Censal en San Pedro de la Paz, donde pudimos conversar, motivar. Porque falta menos de 24 horas para que empecemos este proceso tan importante para el país, donde vamos a poder saber cuántos somos, quiénes somos, cuántos jóvenes, cuántos adultos mayores, en fin, características.   Y decir que ha sido un proceso exitoso, en el sentido que logramos llegar a la meta, incluso aumentamos la meta de los voluntarios censistas y también supervisores, en fin, toda la cadena que hace que sea un Censo que verdaderamente responda a las expectativas de todos ustedes. Y también esperamos contar con todo el apoyo y la contribución de todos los vecinos y vecinas, que cuando les golpeen la puerta, abran la puerta o salgan a la puerta y puedan contestar las preguntas de los censistas.   Después, fuimos al DUOC y nos juntamos con chiquillos que son beneficiarios de la gratuidad, porque hay como 24 mil y tantos jóvenes en esta región que han sido beneficiarios de la gratuidad, y este año otro grupo adicional, y estamos en el proceso también en que se está todavía procesando toda la información, para que otro grupo más importante también entre a la gratuidad.   Y qué bueno poder conversar con estos chiquillos, que nos decían que había sido muy difícil para ellos estudiar, que algunos tenían que estudiar y trabajar de manera muy sacrificada para poder pagarse los estudios; otras chiquillas que contaban que eran mamá de dos niños y que habían tenido que postergar el poder estudiar, porque no podían, sencillamente, financiarlo. Entonces, esto va a ir incrementándose.   Y estamos muy contentos que en el día de ayer, en el Parlamento, se aprobó la idea de legislar del proyecto de ley que pueda garantizar que ya no sea por presupuesto nacional, sino por una Ley de la República que la educación es un derecho social. Y no un bien de consumo, donde el que tenía dinero podía pagar y el que no, o se endeudaba o sencillamente no tenía acceso. Entonces, son pasos.    El alcalde mencionó un conjunto de cosas que se han hecho aquí en la comuna, y así en la región. Nosotros con el intendente hemos estado en distintos lados, y de eso se trata.  Las cosas, a veces, no son perfectas, claro, los seres humanos no son perfectos, sin embargo, estamos haciendo todo lo necesario para ir avanzando hacia un país que sea moderno, pero que la modernidad no deje a nadie rezagado, que signifique que muchos puedan tener acceso a todas las oportunidades que nuestro país puede dar.   Pero volvamos al SAR, al SAPU de Alta Resolutividad.   Porque ¿qué lo hace de Alta Resolutividad?  Lo hace el poder tener exámenes de rayos, que puede tomar rayos acá, exámenes de laboratorio y también conectar por vía de telemedicina con los especialistas, en caso de que uno pueda tener duda diagnóstica, necesitar una opinión, consultar con un experto radiólogo, para ver si esa imagen que uno cree que es una cosa, es otra, o cualquier consulta específica que se requiera.   Cuenta con profesionales de la salud para dar mejor respuesta a las urgencias, médico permanente, enfermera, kinesiólogo, técnicos, además de personal administrativo y conductor de una ambulancia, que permite derivar lo antes posible. Porque también hay, como les decía, una ambulancia si es que se requiere ir a recintos de mayor complejidad.   Es un centro donde lo que está primero, yo diría, es la buena atención y la excelencia profesional. Y estoy segura que eso lo han podido comprobar las personas que se han podido atender; y nosotros tenemos los datos que en estos 60 días de actividad, se han brindado más de 9 mil atenciones acá y realizado más de 10 mil procedimientos.   Y de ellos, de todas esas 10 mil atenciones, sólo 224 han sido derivadas al Hospital Regional. O sea, el 2,7%.   Vuelvo a lo que decía al comienzo, o sea, que de verdad está resolviendo temas importantes aquí, que no requieren ir al hospital.   Y eso, justamente, es lo que se busca, acercar la salud a las personas, que se puedan resolver las urgencias acá, cerca de sus casas y no tengan que ir al hospital, donde las salas se llenan, se alargan los tiempos de espera, especialmente en lo que viene pronto, en los meses de invierno.   Aquí hay salas de IRA, de ERA, o sea, no es que uno llegue enojada a la IRA, hay algunos que irían a cada rato, varias veces, pero no, son las salas de atención de enfermedades respiratorias de niños y enfermedades respiratorias del adulto. Entonces, ahí hay también como una especie de pequeña hospitalización que permite que la persona ya salga más recuperada.   Y lo mismo sabemos que ocurre en otras comunas de esta región, el caso del SAR de San Pedro en la comuna de San Pedro de la Paz, que ya lleva un año de funcionamiento. Y ahí, también, se han logrado disminuir en más de 4 mil 600 las consultas médicas de urgencia en el Hospital Regional.   Entonces, volvemos a la idea de que al Hospital Regional llegue lo que de verdad necesita que llegue ahí. Entonces, vamos apoyando a las personas.   Y efectivamente, entonces, nos deja contentos no sólo contar con un hermoso, lleno de la dignidad que corresponde, con tecnología hermosa, nueva; lugares – o sea, no es que a uno le den ganas de enfermarse, pero que si se enferma le dan ganas de atenderse, digamos. Entonces, así avanzamos en infraestructura.   Lo que yo siempre digo, si un país que crece, que es moderno, tiene que ser un país que además asegure dignidad a las personas, dignidad. Y por eso es que los nuevos CESFAM, yo siempre digo esto y los hombres como que se escandalizan pero es cierto, es qué los boxes ginecológicos tengan baño, puchas que es diferente para una mujer que tiene que atenderse ahí, a antes al antiguo consultorio que eso no existía. Y así, son cosas que no son al azar, no son accidentales, están todas pensadas en cómo podemos garantizar más dignidad a las personas.       Y así, entonces, avanzamos en infraestructura, en capacidad de atención y de respuesta, pero por sobre todo en buen trato, en dignidad de la atención, en cercanía y trabajo con la comunidad, que eso es clave también, -y aquí hay muchas personas del Centro de Desarrollo de Salud- es clave poder trabajar juntos para identificar cuáles son los elementos comunitarios, ambientales que pueden estar generando problemas de salud y que no basta con que uno vaya al consultorio, sino que hay que trabajar también todos esos elementos.   Entonces, eso es lo que nos importa finalmente, para eso trabajamos: para que las personas se sientan protegidas y bien acogidas, y cuando tengan una urgencia, puedan tener una solución oportuna.   Ya lo mencionaba el alcalde, que hace poquito se inauguró el SAR Tucapel, aquí en Concepción; lo mismo pronto va a ocurrir con el SAR Chiguayante, y los otros tres que están contemplados en el Servicio de Salud Concepción, ¿cierto, Doctor Yévenes? Lota, San Pedro de la Paz y Coronel son los tres más que se van a construir.   Pero queremos también seguir avanzando hacia una salud pública de calidad para todos. Por eso, las obras del Hospital La Florida –que es tan anhelado por su población- ya llevan cerca de un 70% de avance en su construcción. Y lo mencionaba el alcalde: los dos nuevos CESFAM para Concepción que tienen sus obras listas, Santa Sabina y Lorenzo Arenas.   Y junto a la infraestructura, una serie de otros programas, como programas de atención dental para mujeres, niños, jóvenes y adultos en general.   También, ustedes saben que a través de la ley que le pusimos Ricarte Soto, en honor a Ricarte y cuando encabezó además la marcha de los enfermos, ha permitido a más de 4 mil personas acceder a tratamientos de altísimo costo para sus enfermedades. Y vamos año a año incluyendo nuevas enfermedades, nuevas patologías.     Sumamos también el Fondo de Farmacia que garantiza que todas las personas que se atienden en el sistema público, puedan tener los medicamentos para tratar estas patologías crónicas.   Yo, como hace tiempo que no vengo, voy a hacer el ejercicio que siempre hacía: levanten la mano los que son diabéticos; levanten la mano los que son hipertensos, no los que están estresados, sino que los que tienen la presión alta; levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos, no voy a preguntar cuáles tienen las tres cosas porque yo ya me di cuenta cuáles son; levanten la mano los que no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al consultorio. Por allá, los chiquillos periodistas, y todos, son hartos.   Bueno, pero nosotros, lo que hemos buscado, son 5 millones de compatriotas que tienen alguna o más de una de estas tres condiciones de salud, que a través del Fondo de Farmacia hemos buscado que los consultorios y los CESFAM, todos los establecimientos públicos puedan contar con los medicamentos para tratar condiciones que son crónicas, pero que si uno se las trata bien, puede vivir en buenas condiciones.   Entonces, de eso se trata, son beneficios que llegan directamente a las personas, que mejoran la calidad de vida.   Ése fue nuestro compromiso y nuestro sello como Gobierno: invertir fuertemente ahí donde se juega la calidad de vida de las personas   Pero no sólo en salud, también en otras áreas, y el alcalde me hizo la pega y mencionó todas las cosas que se han estado haciendo y ahí agradezco que haya agradecido, pero la verdad, alcalde, no hay nada que agradecer, para eso está usted y yo en lo que estamos, ¿cierto?      Porque creemos que no basta con vivir, sino que hay que vivir con buena calidad de vida, que además de eso, y lo mencionaba el alcalde, cuando mencionó las ciclovías, pero que haya más áreas verdes en los barrios; para que haya más viviendas y que éstas sean más amplias, estén mejor ubicadas; trabajando para mejor conectividad, mejor transporte; para que el tiempo sea un derecho de las personas y de las familias y no un privilegio con el que solo algunos pueden contar.   Y, por supuesto, como yo mencionaba, en el centro también el derecho a la educación, construyendo paso a paso un sistema educacional que no discrimine, que le entregue a todos y todas la oportunidad de desarrollar todas sus capacidades, sus talentos, con una educación de calidad desde la sala cuna –y estaba mirando ahí el jardín sala cuna del servicio de salud, estaban ahí denantes haciendo señas- hasta el nivel superior. Que sabemos que los primeros 3 mil días de vida son esenciales en el futuro de un niño, de un adolescente. Entonces, que aquellos niños el poder ayudarlos a través de su pertenencia a salas cunas y jardines infantiles, va a lograr que probablemente sean capaces de desarrollar todo lo que ellos quieran desarrollar.     Entonces, estamos en el camino de consagrar la educación como un derecho, para que la capacidad de pago de las familias no sea lo que determine el futuro de nuestros hijos. Y yo creo que tiene que ser un derecho de los estudiantes, tal como les decía hace un ratito atrás.   Porque aquí, la verdad, es cierto, vamos a cortar una cintita un ratito más, pero no se trata de cortar una cinta. Se trata de garantizar el derecho de cada uno de ustedes y cada una de ustedes, de cada uno de quienes vivimos en nuestra patria, para tener una vida más justa, una vida con oportunidades, donde los sueños y anhelos de cada hijo e hija de nuestra tierra, puedan ser realidad. Y donde, tal vez, los que ya tenemos “juventud acumulada”, esperamos para nuestros nietos, bisnietos, hijos, en fin, que puedan tener muchas más oportunidades que tuvo sus abuelos, sus bisabuelos, sus padres.   Porque así, quiere decir que si el país avanza, todos avanzamos, y de eso se trata y para eso se trabaja.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que siempre la inauguración de una nueva comisaría, y además la entrega de vehículos, como los nuevos retenes móviles que pudimos ver afuera, son siempre grandes noticias.   Pero además, cuando uno escuchaba la descripción que nos hacía el General Villalobos, cuando su padre estuvo acá, y el intendente y el alcalde, cuando me hablaban de esta subcomisaría pequeñita, que no tenía grandes condiciones, donde -me decía el alcalde- en un período en que la población estimada eran como 56 mil habitantes en Chiguayante, bueno, mañana va a ser una tremenda oportunidad para saber dónde estamos, y si estamos cerca de los 130 mil habitantes que nos dice el alcalde, así como, seguramente, le va a pasar a todos los alcaldes de la región; probablemente van a poder tener los recursos que corresponde, para las poblaciones reales que están viviendo en sus comunas.   Por eso que el Censo es tan importante, porque nos va a permitir saber cuántos somos de verdad, quiénes somos, cuántos niños, cuántos adultos mayores; nos va a permitir saber dónde tenemos que construir salas cunas, dónde tenemos que hacer CESFAM, hospitales, en fin, con una información adecuada; y va a permitir, además, que las comunas que perdieron dinero, producto del anterior Censo, puedan recuperarlo y poder usarlo para el beneficio de la población.   Y por eso cuento esto –y voy a volver a Carabineros, no me volví loca, no volví a donde estaba-, es que hemos partido muy temprano en la mañana visitando, en San Pedro de la Paz, alcalde, un Centro Operativo Censal, para ver cómo estaba todo funcionando. Luego, hemos estado en el DUOC, en Concepción, conversando con los chiquillos que han sido beneficiarios de la gratuidad, y en un grupito chico había dos de Chiguayante, quiero decirles al tiro, y asimismo, hay probablemente muchos más.    Porque eso es lo que queremos. Así como queremos –y lo decían quienes me han precedido, muy claramente- que Chiguayante sea cada vez una comuna más segura, donde cada cual se sienta muy tranquilo de deambular, de funcionar, también queremos que los hijos e hijas de Chiguayante puedan tener todas las oportunidades que se merecen, puedan estudiar en la educación superior, si ésa es su voluntad, y poder realmente salir adelante.   Entonces, para nosotros son todas buenas noticias, noticias de que más allá de que siempre hay situaciones que enlentecen el proceso.   Y entiendo que aquí también pasó en su momento con esta comisaría, que hubo mucho esfuerzo, de muchas personas, y ahí, efectivamente,  tal como decía usted, junto a la voluntad que pudo tener, yo quiero mencionar al General Soto, se me ha dicho, la clara voluntad y apoyo que ha tenido, también don Hugo Cautivo, y en representación de todo el gobierno regional, los Cores, que se pusieron con el billete, y también José Miguel Ortiz, que ayudó a destrabar un conjunto de situaciones en la Dirección de Presupuesto, que siempre se ponen algunas dificultades. Entonces, hay un conjunto de personas que aquí, junto con todos los demás -nuestro alcalde, nuestro intendente, la gobernadora, las instituciones- lograron que ésta sea finalmente una realidad.   Y eso creo que es una muy buena noticia, porque demuestra que cuando todos trabajamos juntos y empujamos en una misma dirección, nos va mucho mejor.   Ahora, yo creo que ésta es una gran noticia, en primer lugar, para Carabineros de Chile, me refiero a esta nueva gran casa, que ve con orgullo cómo se moderniza su infraestructura, se perfeccionan sus herramientas para estar al servicio a la comunidad. Pero también, para los carabineros y carabineras que se desempeñan a diario acá, en este nuevo edificio, que van a tener un lugar más cómodo, más eficiente y acorde a las necesidades del presente y del futuro para hacer su trabajo.   Sí, después del DUOC, fuimos a un SAR, al SAPU de Alta Resolutividad “Doctor Víctor Manuel Fernández”, en Concepción, que también tiene el mismo sentido, que es en el área de la salud ir mejorando las cosas que estamos haciendo.   Pero creo que esencialmente, si bien para Carabineros ésta es una gran noticia, esencialmente lo es para las mujeres y hombres que consideran a Chiguayante su hogar, y son el centro de todos estos avances en seguridad pública. Y el principal sentido de esta comisaría es la tranquilidad y la buena atención a los vecinos y vecinas.   Íbamos a venir  con el General  a inaugurar esta comisaría a mediados de enero, pero lamentablemente nos vimos enfrentados –y ustedes lo vivieron muy de adentro- al peor incendio forestal de nuestra historia, que también golpeó a esta región, y tuvimos que postergar la venida para estar en la coordinación de la emergencia.    Pero, decimos nosotros “los compromisos se cumplen”, y por eso estamos aquí, acompañando en esta hermosa inauguración.   Lo señalaba el General Director, esta comisaría ha sido construida con un modelo nuevo, con el que se ha ido renovando la infraestructura de Carabineros de Chile, una hermosa construcción de 2 pisos, que incluye, además de la infraestructura habitual de las comisarías, acceso especial para personas en situación de discapacidad.   Y eso de nuevo nos habla de un país que va aceptando de que somos diversos y que tenemos que adaptarnos a las realidades; una oficina de asuntos comunitarios, que es tan importante -como nos decía el General Villalobos- el trabajo conjunto entre la comunidad y los carabineros, para poder realmente saber cómo prevenir el delito, centralmente, y también cómo actuar en casos que el delito se genere; y además tiene una sala de reconocimiento de imputados, entre otras dependencias y varias mejoras que la hacen amigable con el medio ambiente.   Aquí se ha mencionado, ésta es una inversión de más de 2 mil 200 millones de pesos, puesta al servicio de los 130 funcionarios para los que tiene capacidad, pero sobre todo puesta al servicio de una comunidad que va a estar más segura porque los carabineros van a tener también mejores herramientas para cumplir con su misión.    Porque junto con este edificio, estos nuevos 16 retenes móviles van a reforzar la labor de Carabineros en las comunas de Yungay, Concepción, Santa Juana, Lota, San Pedro de la Paz, Chiguayante, Penco, Cañete, Yumbel y Coronel, entre otras, como parte de su plan de renovación de 95 retenes móviles a lo largo del país.   Entonces, con esto queremos seguir avanzando en la lucha contra la  delincuencia pero además en el servicio a las personas, con inversiones concretas, con obras concretas, con más carabineros en las calles de todo Chile y con más recursos para Carabineros.   Y cuando digo “avanzamos”, no lo digo porque sí nomás. Lo digo porque con la entrada en funcionamiento de esta comisaría, más la dedicación de nuestros carabineros y carabineras, déjenme comentarles los resultados que quiero mostrar.   Fíjense que en enero y febrero de este año, los delitos de mayor connotación social en la comuna –es decir, los que más preocupan a las familias- disminuyeron un 26,2% en relación a los mismos meses del año pasado.   Y también de esta cifra global en la comuna, algunos delitos en particular muestran una baja importante: los robos en lugar habitado –es decir, los robos a casas- disminuyeron de 73 a 31, es decir, disminuyeron en más de un 57%; los robos de auto, un 36,4%; y los casos de violencia intrafamiliar, que son por cierto una preocupación muy importante, bajaron de 129 a 92, es decir, bajaron un 28,7%. Nosotros quisiéramos que todo esto fuera cero, pero por lo menos significa que vamos avanzando en la dirección correcta.   Pero lo mismo está pasando en toda la región. En enero y febrero de este año, los delitos de mayor connotación social disminuyeron un 7,4% en los mismos meses respecto al año pasado.   Entonces, aquí estamos mostrando resultados concretos, son muestra de la vocación y sentido de comunidad de Carabineros, y de la cercanía con las necesidades de las personas, que están en el centro de su acción.   Por eso, tal como lo señalaba el General Director, quienes se apartan de esa vocación, ensucian a la institución.   Porque hay una realidad concreta de trabajo, sacrificio y compromiso, que es la que vemos, y la que ustedes ven probablemente todos los días.   Hay una realidad de avance que estamos impulsando juntos, con los gobiernos locales, con las comunidades, con Carabineros, potenciando los esfuerzos del Gobierno en infraestructura, mejora de vehículos, aumento de dotación de las policías –tanto de Carabineros como de la PDI-, y programas de trabajo con personas en situación de riesgo.   Y no permitiremos que, por unos cuántos que han traicionado el espíritu de Carabineros, se pierda la merecida confianza que nuestros compatriotas tienen en la institución.   La justicia hará su tarea con rigor, así como la institución, para asegurar que estos hechos no queden impunes y no se repitan. Y el Gobierno está disponible para colaborar en las reestructuraciones que sean necesarias.   Y tengo la certeza que Carabineros superará este momento. Sé muy bien que en el día a día, son muchísimos más quienes se desviven por servir a la comunidad que quienes buscan provechos mal habidos.   Y es esa mayoría, recta y sacrificada, quien dan la mejor cara de la institución, y que ahora aquí en Chiguayante y en toda la región ya cuenta con mejores condiciones para ejercer sus funciones, lo que se va a traducir en una mejor labor y un mejor servicio a la comunidad y una respuesta más pronta ante las urgencias.   Así, la presencia de Carabineros en la comuna seguirá desarrollándose, haciendo crecer de paso el futuro de todos y todas. Y servirá también para fortalecer la promesa del día a día –como dice su himno- de ser “del débil el protector”.   Muchas gracias a todos ustedes.   Alcalde, muchas gracias por este tremendo honor, fue una sorpresa para mí, como le dije, pero todo mi compromiso para seguir trabajando hasta el último día, para que Chiguayante siga siendo una hermosa ciudad donde no se pueda seguir viviendo de la mejor forma, con la calidad y la dignidad que todos ustedes se merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es muy impresionante ver el video y ver todas las obras que le han ido cambiando la cara, con una cara más amable, con mayor conectividad, aquí en esta parte de la Región del Biobío, y ver en terreno cómo avanzan las obras que están recuperando y creando infraestructura adecuada y fundamental para los habitantes de la región y su desarrollo.   Y aquí, específicamente, estamos viendo el avance del Puente Bicentenario, una inversión de más de 28 mil 600 millones de pesos, que une Concepción con la comuna de San Pedro de la Paz; y, por lo tanto, una vía esencial de comunicación para el Gran Concepción.  Pero también va a tener de Santa Juana hacia Concepción, también de la parte de San Pedro de la Paz, hacia San Pedro de la Paz mismo.   Y con este nuevo puente se van a lograr mayores condiciones de seguridad y, lo que también es súper clave, ahorro en tiempos de viaje: un 30% y puede ser más, cuando hay un taco de 3 horas, hay ahorro de tiempo de viaje. Ésta es una mejora, la verdad, importante, porque son miles las personas que se movilizan diariamente y se trasladan entre estas comunas.   Y tal como nos decía el intendente y lo decía también el video que se preparó, éste no es un proyecto aislado, sino que forma parte de un conjunto de inversiones para potenciar el desarrollo de la Región del Biobío, del Gran Concepción; ésta es una región que es un polo económico de gran relevancia en el país.   Se está mejorando la conectividad con obras en diversas rutas, hay importantes inversiones en vivienda, en especial para entregar soluciones habitacionales definitivas a algunos campamentos; invirtiendo en nuevas instalaciones para proveer un mejor servicio público en el barrio cívico; construyendo el nuevo Teatro Regional.   Y todo esto, efectivamente, refleja el compromiso del Gobierno por el  crecimiento y desarrollo de esta región y también de cada uno de nuestros territorios.   Un crecimiento en el que las regiones puedan contar con los recursos y con la inversión que requieren para poder desplegar sus capacidades productivas, y entregar además más oportunidades a sus habitantes.   Pero también un crecimiento que aproveche el talento y las capacidades que se encuentran en todas las regiones, en todas  las localidades, donde hay innovación, donde están surgiendo nuevos servicios y nuevos productos, donde tenemos capacidad de emprendimiento y de creación, que son indispensables para los desafíos que nuestro país tiene.   Y esa capacidad está presente ampliamente en la Región del Biobío, en sus centros industriales, en sus centros universitarios, en su cultura, no sólo son un orgullo para nuestro país, sino que son indispensables para que podamos seguir avanzando.   Yo creo que Chile tiene que avanzar hacia un crecimiento más diversificado, con múltiples polos de desarrollo en su territorio. Por cierto, también tenemos que seguir avanzando en descentralización, y por eso que ingresamos el día de ayer el proyecto de ley que avanza en descentralización.   Y por eso que tenemos que seguir entregando siempre mayores herramientas y mayor capacidad de decisión a las regiones en todo el país, que es la Ley Orgánica Constitucional, después de la Reforma Constitucional, la que hemos ingresado en el día de ayer.   Y ése es el camino por el que estamos apostando, que incluye a cada uno de nuestros territorios, abriendo nuevas oportunidades para millones de compatriotas, que lo que buscan es poder desarrollarse, tener una vida más feliz, más plena, poder llevar adelante sus proyectos personales, sus proyectos profesionales y sus proyectos de vida en ciudades y comunas.   Esta región, la Región del Biobío, tiene todas las condiciones para que eso sea posible y las inversiones que estamos realizando son un impulso concreto para fortalecer sus capacidades, para potenciar la región y para dar a cada uno en nuestro país las herramientas suficientes para poder tener una vida más digna y más adecuada.   Yo quiero decir que ésta ha sido una visita extraordinaria aquí a la región. Hemos partido muy temprano visitando los lugares de Censo y viendo cómo los censistas han empezado a acercarse para estar mañana caminando por varias horas, pero cumpliendo con una gran labor necesaria en nuestro país.   Luego, haber ido al DUOC y haber estado con los chiquillos que han sido beneficiados con la gratuidad, y que representan a miles y miles de jóvenes que han logrado la gratuidad en nuestro país y acceso a la educación superior.   Después, hemos inaugurado un SAPU de Alta Resolutividad también en Concepción. También nos ha permitido entregar salud más efectiva, oportuna, de buena calidad, sobre todo cuando las personas están viviendo un momento de urgencia.   Finalmente, nos hemos desplazado a la comuna de Chiguayante y hemos inaugurado la nueva comisaría que va a estar a la altura de los desafíos que Chiguayante requiere en términos de seguridad.   Pero todo aquello tiene el mismo elemento de fondo, y es cómo hacemos que el país crezca, que se lleve adelante pero que en ese crecimiento y ese avanzar signifique un avance para cada uno de nuestros compatriotas en distintos ámbitos que son importantes para la vida.   Sin duda, cómo no va a ser importante la conectividad en una región, sobre este enorme y hermoso río Biobío entre comunas muy pujantes; que sin duda la conectividad de todo tipo pero también la física, como con esta infraestructura, más todos los desarrollos en infraestructura aquí, van a permitir que quienes vivan acá puedan sentir que van todos avanzando en la misma dirección.   Así que muy contenta porque creo que esperamos venir a inaugurar todas aquellas cosas a las cuales me han invitado, para que podamos mostrar que estamos cumpliendo.   Muchas gracias.Buenos días:   Aquí estamos desde las 8 de la mañana, como era la instrucción a todos los censistas.   Hemos estado, después de las primeras casas, uno tenía que mostrarle a la supervisora lo que había hecho, para ver que no ha cometido errores.    Y la verdad es que sólo me cabe decir que ha sido una experiencia muy importante. Quiero agradecer a las personas, todas han sido muy acogedoras, han sido muy activas en contestar todas las preguntas.   Y lo único que podría yo hacer ahora, además de tener que seguir censando, es llamar a todas las personas que colaboren, que participen, que es importante este Censo para todos. Y decir que ésta va a ser una información que se va a cuidar, se protege, pero también que va a servir para que las comunas sepan cuántas personas viven, cuántos adultos mayores, cuántos niños, cuántos estudian, también si hay personas que están cesantes y están buscando trabajo. Es información sobre vivienda y población, que es clave para las decisiones que se toman en el día a día.   Ojalá todo el mundo pueda participar, pueda apoyar, colaborar. Y no he escuchado, porque estaba trabajando, censando, cómo ha sido la afluencia de censistas, esperemos que todo esté desarrollándose como corresponde, y vamos a censar hasta que terminemos el número de viviendas que han sido asignadas a cada cual.Amigas y amigos:   Lo primero que yo creo que hay que decir es: felicitaciones y un tremendo aplauso.    Quiero dar un tremendo aplauso, porque yo creo que fue una jornada muy positiva para Chile: la jornada del día de ayer, todo el país se puso en movimiento para que el Censo 2017 fuera un éxito.   Y conversábamos ahí con los que estuvieron ayer aquí, en el Call-center, los que estuvieron censando, los funcionarios del INE que estuvieron detrás de todo esto, un grupo, y para todos fue una experiencia hermosa; hermosa la posibilidad de sentir orgullo de poder hacer las cosas bien.    Tuvimos un día intenso, pero estamos satisfechos y estamos optimistas, porque, como nos ha informado el ministro Céspedes y la directora del INE, Ximena Clark, los primeros antecedentes que tenemos, dan cuenta de  un buen censo, con alta participación ciudadana.   Todos comentaban cómo nos abrieron las puertas las familias, se sentaban todos, todos querían participar, la misma experiencia que me contaban algunos de ellos, los niños chicos, ellos querían contestar. Y la gente abrió sus puertas, respondieron con veracidad, respondieron con compromiso; los voluntarios estaban súper motivados, hicieron su trabajo con dedicación.   A mí me tocó la comuna de Renca,  y fui testigo de ese compromiso y de ese espíritu positivo que existía, tanto en las personas que llegaban a censar, de los jefes de local, de los supervisores, pero también de las personas. Yo creo que fue un trabajo serio, un trabajo solidario, y hasta con anécdotas y humor.   Con el Censo 2017, además,  yo creo -yo he escuchado de mucha gente que ha dicho eso-, que hemos recuperado como una elogiada tradición chilena, donde miles de encuestadores voluntarios, pero también funcionarios públicos, con el apoyo de las Fuerzas Armadas, han recogido datos fidedignos de los chilenos y chilenas, y de todos quienes vivimos en nuestra patria. La cantidad de personas que en algún momento, en distintos momentos de su historia emigraron a Chile y hoy día estaban, o siendo censados o como censistas, también nos va a permitir conocer mejor de esa diversidad que somos como país.   Y hemos logrado llegar a una enorme mayoría de hogares; y -como ya se ha explicado- aquellas zonas que no alcanzaron a ser visitadas, van a ser encuestadas en los próximos días. Eso se llama “recuperación de cobertura”.   Y yo creo que aquí se ha trabajado muy bien, de manera anticipada, aprendiendo de la experiencia, planificando en detalle para que este Censo 2017 fuera bien hecho.   Por eso les decía al principio: felicitaciones. Porque yo creo que con las características del país no se puede improvisar. Entonces, yo sé que éste ha sido un trabajo de largo, largo tiempo.   Y estos nuevos datos, que esperamos estén disponibles en versión preliminar en agosto de este año y luego los primeros datos definitivos en diciembre -población total del país, por región y comuna, por hombre y mujer-, nos van a permitir conocer mejor este Chile real y saber definitivamente cuántos somos, como también cuántos extranjeros viven con nosotros. Cuántos niños y niñas, cuántos  jóvenes, adultos mayores, mujeres y hombres integran nuestra sociedad. Cuántos hogares existen y cómo están compuestos, entre otros antecedentes.   Y yo creo que esta información es vital para la marcha y el progreso del país, porque nos va a permitir actualizar nuestras políticas públicas: nuestras estadísticas primero que nada y de ahí sacar conclusiones de políticas públicas indispensables para llevar adelante, programas de apoyo a las personas, en particular de quienes más lo necesitan.   También se pueden mirar mejores políticas vinculadas a la vivienda propia, para brindar, yo diría, mejores respuestas a las necesidades de las personas, o también perfeccionar los instrumentos de lucha contra la pobreza, entre tantas cosas.   Y ahora lo que viene, por supuesto, es reunir, sistematizar y procesar los datos. Y esperamos que en los próximos 8 meses –o sea, pensando en diciembre del 2017-, podamos comunicar a la ciudadanía las primeras estadísticas generales.   Y yo soy una convencida que esto es muy bueno porque las estadísticas nacionales son un patrimonio común, y es bueno que podamos acceder a ellas y que todos las conozcamos.   Yo creo que este Censo es un triunfo de todos quienes habitan en nuestra patria.   Quiero aprovechar esta posibilidad para agradecer a todos los que han colaborado: a los estudiantes, a las organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios públicos, a las Fuerzas Armadas, a los dirigentes locales, municipios y todos quienes trabajaron pensando en el país.     Estamos hablando -al final, contando a todos, todos- yo creo que son casi 600 mil personas y mucho más, que durante la jornada de ayer contribuyeron con su esfuerzo y su compromiso a que Chile recupere y honre su patrimonio estadístico.   Y por eso quiero agradecer también, especialmente, como lo hice ayer, a las familias que nos abrieron las puertas de sus hogares para recibir a los encuestadores y entregar los datos. Además, a todo el mundo le ofrecían un cafecito, un juguito, alguna cosita para comer. Alguna de las censistas nos contó que le dieron un montón de huevitos y conejitos de Pascua.   Yo creo que lo que se sintió ayer fue un tremendo cariño, el cariño desde el punto de vista de las personas que censaron, como personas que fueron censadas; que estaban felices que llegaron a sus casas y estaban todos muy deseosos de entregar toda la información.   Ayer lo que vimos, finalmente, fue un país donde todos sentimos que somos parte de una misma causa, donde ponemos todo de nuestra parte para que las cosas se hagan bien.   Y creo que mientras más grandes y más colectivos son los desafíos, de alguna manera, hay como más unión entre las personas. Yo creo que en ese sentido demostramos, una vez más, que somos un país maduro, con vocación cívica, que sabe que todos necesitamos este Censo para que todos también nos podamos sentir parte de nuestro país.   Vuelvo a felicitarlos a todos los funcionarios del INE y a todos los voluntarios que participaron en este gran Censo 2017, abreviado pero grande en el sentido del espíritu que se vivió. Yo creo que eso es lo que más queda; y fue una cosa muy importante, como decía otro censista, muy comunitaria, y creo que –como conversamos- estas cosas nos hacen bien como país.   Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   Señor rector, la distinción que hoy día usted me otorga, me honra y me emociona profundamente porque, como saben los que me conocen, soy hija de la educación pública. Entre los pasillos de un liceo fiscal y de una universidad pública me formé como profesional, pero también como ser humano.   Y soy testigo de la amplitud y la diversidad que esas experiencias implican, y de la misión irreemplazable que cumple el Estado como agente docente.   Y yo le debo a la educación del Estado muchísimo. Y el reconocimiento que hoy me entrega una universidad pública tan prestigiosa como la Universidad de Buenos Aires, es un orgullo sin par.   Agradezco al señor rector Alberto Barbieri –y a todos los que votaron-, también presidente de la Red de Macrouniversidades Públicas de América Latina y el Caribe, por este gesto que es, ante todo, un reconocimiento a los logros que ha obtenido Chile entero y donde, sin duda, sobresale la reforma educacional.   Una reforma que tiene en su centro precisamente a la educación pública, y que busca proveer, desde el Estado, educación de calidad para todos nuestros niños, niñas y jóvenes, sin excepción y sin distinción entre quienes pueden y quienes no pueden pagar.   Yo entiendo que un proceso que busca asegurar educación gratuita, inclusiva y de calidad, puede parecer algo curioso para algunos de ustedes, sobre todo los que provienen de Argentina, Cuba, México o Uruguay, donde la gratuidad universal de la educación no es una conquista utópica, sino una realidad hace mucho tiempo.   Desafortunadamente, hasta ahora en Chile –digo “hasta ahora”, porque hemos avanzado en gratuidad gracias a la Ley de Presupuesto, pero estamos discutiendo la ley que permita que esto no dependa de la voluntad de un gobierno, sino que sea una política pública definida por ley-, hasta ahora todavía, entonces, si no fuera por las decisiones presupuestarias que hemos tenido como Gobierno, la educación sería un bien privativo de quienes pudieran pagarla. Era vista como un bien de consumo, no como un derecho social.   Y éste es un bien público esencial para las personas y su movilidad social, pero lo es también para el desarrollo del conjunto del país. Y eso estaba –como nos decía el rector Vivaldi-, entregado a las lógicas del mercado.   Y nuestra propuesta, que recogió uno de los más profundos anhelos de la ciudadanía, se ha ido consolidando en un largo camino, con dificultades y tropiezos, pero con un avance sostenido, tal como pueden comprobar los más de 235 mil jóvenes que hoy están estudiando en universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales adscritos a la gratuidad.   Hemos logrado algo que hasta hace poco parecía imposible: que la mitad más vulnerable de los jóvenes de Chile no tenga que pagar sus estudios superiores, o que pueda ir a los estudios superiores.  Antes estaba vedado. O que las familias no quedaran endeudadas, como sucedió con muchas familias.   Pero no queremos detenernos allí. Aunque sea gradual, nuestro horizonte -siempre lo hemos dicho- es la gratuidad universal.   Porque buscamos consagrar por ley la política de gratuidad, evitando así que este cambio tan profundo para nuestra sociedad pueda ser revertido de acuerdo a los intereses políticos de uno u otro gobierno.   Y confiamos en que el Congreso va a asegurar una de las grandes victorias para Chile en materia de educación superior en las últimas décadas.   Y en este camino, nosotros vemos que las universidades públicas, las universidades del Estado, tienen un rol central. Por eso, estamos trabajando en un marco jurídico e institucional específico, que potencie a las universidades del Estado y que permita que se consagren como referentes de calidad y excelencia, y que de esa manera continúen, incluso con más fuerza, contribuyendo al desarrollo social, cultural, artístico, científico, tecnológico y económico del país.   En lo central, la nueva legislación apunta a equilibrar dos exigencias históricas que se hacen a la universidad estatal: por un lado, la más elevada excelencia e inclusión y, por otro, el mayor control de los recursos públicos, incluyendo auditorías ex ante por parte de las entidades fiscalizadoras superiores.   Lo que estamos haciendo con la nueva legislación es no sólo mantener la misión de la universidad pública, sino incluso elevar aún más lo que se le pide, pero, al mismo tiempo, modernizando los mecanismos de control del buen uso de los recursos públicos. Es decir, estamos buscando también flexibilizar rigideces que traban muchas veces la capacidad de competir de las universidades del Estado, en el marco de un sistema mixto.   Paralelamente, hemos asegurado la provisión universitaria estatal en las regiones del país donde no existía. Había dos regiones de Chile donde no había presencia de universidad estatal: hemos creado dos nuevas universidades, una en Aysén –después de esto me voy al aeropuerto, porque son varias horas de vuelo, y mañana la vamos a inaugurar-, y otra que inauguramos hace una semana y media, en Rancagua.   Y esto es más que llenar un vacío educacional en los territorios; es abrir una vía para que esas casas de estudio se transformen en verdaderos polos de conocimiento, investigación, reflexión y formación humana para el desarrollo en los niveles subnacionales.   Pero también por lo que hemos conversado con los rectores de las universidades estatales: es que también podamos trabajar más unidamente, la universidad también ayudando a lo que son los desafíos de cada región, en las preguntas de desarrollo de cada región, y creo que eso es muy importante.   Porque yo creo que si hay un diagnóstico compartido es que Chile no puede seguir dependiendo, por ejemplo, de la mera exportación de materias primas. En todo el territorio, tenemos que poner el conocimiento y la innovación en el centro de un modelo económico más robusto y más sostenible.   Entonces, este proceso va a ser acompañado también en un futuro cercano por otro proyecto de ley pero que va a ser una realidad, que es la creación del nuevo Ministerio de Ciencia y Tecnología, que no teníamos en Chile, sino que el CONICYT era parte del Ministerio de Educación. Entonces, también esperamos poner en marcha, en esta administración, este ministerio.   Abrir opciones para el acceso a una educación de calidad es, sin duda, indispensable, pero insuficiente cuando los contextos educativos escolares son muy desiguales.   Hay muchos ejemplos de sistemas universitarios públicos y gratuitos que, en un cuadro de alta deserción escolar concentrada en los más pobres, terminan siendo efectivamente un subsidio neto a los más ricos, profundizando aún más aquello que se quiso lograr que era la distribución más equitativa de las oportunidades educativas.   Entonces, hemos aprendido de esas lecciones. Por eso nuestra reforma abarca todos los niveles educativos y se propone corregir las distorsiones propias de la inequidad que aún existen en nuestra educación escolar.   Entonces, nosotros hemos mirado como el ciclo completo, desde la sala cuna, el jardín infantil, la educación escolar y la educación superior.   Y yo quiero destacar la instauración de un nuevo marco regulatorio, que elimina el lucro de la educación financiada con recursos públicos y que termina con la posibilidad que tenían, hasta ahora, los establecimientos de seleccionar a sus estudiantes. Es  decir, había una gran segregación en la educación, digamos aquella que recibía recursos del Estado, aunque fuera un sistema mixto de privados que recibían recursos del Estado.   Y el foco se ha puesto donde siempre ha debido estar, que es en la buena educación para todos, y no en los intereses del proveedor.   Del mismo modo, hemos hecho cambios de fondo a la carrera docente, sabiendo que la calidad en la educación también tiene que ver muy fuertemente con la capacidad y compromiso de los profesores; mejorando sustancialmente las remuneraciones y las condiciones de trabajo; aumentando las horas no lectivas; y así como elevando, a la vez, las exigencias para el ingreso a los estudios de pedagogía.   Y algunos observadores pueden considerar que nuestra reforma educacional, a lo mejor, es demasiado ambiciosa. Yo creo que no porque todas esas cosas son necesarias de hacer, son necesarias de asegurarle a cada hijo de nuestra patria que van a poder contar con una educación de calidad.   Y tenemos plena conciencia de que es compleja esta tarea.   Pero hay dos certezas que no podemos ignorar: primero, que Chile no podía seguir esperando y ver cómo se dilapidaban nuestras chances de alcanzar un real desarrollo y de superar nuestras desigualdades. Y segundo, más allá de todos los obstáculos y resistencias, hemos iniciado la transformación de nuestro sistema educativo con una mirada integral.   Y nuestra reforma está en marcha y es motivo de orgullo para Chile.   Y ciertamente, lo más probable es que no veamos los resultados en el corto plazo, además de la gratuidad, porque sabemos que calidad en la educación no se resuelve por una ley, ni de un día para otro, pero lo importante es que las cosas hay que hacerlas porque es el camino correcto que hay que seguir.   Amigas y amigos:   Ciertamente, la misión de la universidad pública no se limita a la formación profesional y a ampliar el acceso a esta formación.   No existe otra institución que pueda contener tal diversidad de puntos de vista y reconozca en ellos validez.   No existe otro espacio capaz de contribuir al desarrollo de disciplinas de las que no se espera nada más que enriquecer el alma de un país. En ningún otro sitio pueden convivir el rigor y la belleza como en una universidad pública.   Vivimos una época en que el valor de la política y de lo público ha sufrido un deterioro manifiesto. Tal como en el pasado, cuando se han vivido procesos similares al actual, la universidad pública ha sido un lugar donde se han gestado respuestas para enfrentar momentos inquietantes.   Y eso es lo que cabe esperar de las universidades, hoy, tal como ayer. Que las instituciones que ustedes dirigen, puedan iluminar con reflexión y con crítica el camino del reencuentro entre los ciudadanos, las instituciones y los liderazgos.   Digamos que en palabras de Andrés Bello, ciudadano de América Latina pero primer rector de nuestra Universidad de Chile, que la universidad sea el lugar donde –como decía él- “todas las verdades se tocan”.   Muchas gracias, mucho éxito en su Asamblea y muy bienvenidos a nuestro país.Estimadas autoridades, académicos y estudiantes:   Lo decía María Teresa Marshall, y yo lo siento de verdad muy intensamente, que creo que éste es, sin duda, un día histórico para la región, pero sin duda también un día histórico para Chile, porque con ello estamos saldando una deuda con Aysén, y podemos decir con orgullo que ya no hay ninguna región del país que no cuente con  universidad del Estado.   Y yo creo que todos los que estamos aquí somos testigos privilegiados de algo muy especial, que el video decía: hacía 70 años que en Chile no se creaba una universidad del Estado. Y, por lo tanto, para nosotros es un testimonio enorme.   Y al hacerlo, lo que estamos haciendo es  redoblar el compromiso, y consolidar, además, el compromiso nacional que tenemos con asegurar una educación de calidad, y también con el rol que al Estado le cabe en esta misión.   Desde el primer día de Gobierno, y aun desde antes, cuando discutimos con miles y miles de ciudadanos nuestras bases programáticas, pusimos la educación en el centro de nuestros esfuerzos. Fue la tarea número uno a enfrentar con todas sus complejidades.  Educación de calidad para todos, desde la educación parvularia hasta la educación superior, poniendo el acento donde se debe, que es la buena educación para cada niño, niña y joven, y no en la obtención de ganancias, porque a partir de un derecho social no es posible lucrar.   Ese es el sentido de lo público en educación: que ella contribuya, en primer lugar, a la realización de la dignidad de la persona en su integralidad y al fortalecimiento del orden democrático en que vive, y no a aumentar, por legítimas que sean, las ganancias económicas privadas sin consideración de sus efectos sobre la vida social.   Y dijimos, educación de calidad en todos los rincones de nuestra patria, porque el centralismo, que a veces ahoga el desarrollo de los territorios, había hecho que muchos jóvenes –y yo no tengo por qué decirlo, si ustedes lo conocen tan bien-, habían tenido que dejar sus hogares para ir a otras regiones.   Y si hoy estamos profundamente emocionados es porque la Universidad de Aysén está llamada, por vocación y mandato, a realizar estos propósitos.   En primer lugar, porque, como decía cuando tuvimos la ocasión, tal como aquí, de inaugurar en Rancagua la Universidad de O’Higgins, completa la presencia del Estado en la educación universitaria en todas las regiones del país. Y esta Universidad significa poner a este territorio en línea con las mejores tradiciones de la educación pública: una universidad laica, abierta, tolerante y que piensa en la región, pero también, desde la región, piensa en el país.   Un centro académico cuyo gran fin sea, y permítanme que parafrasee a Fray Camilo Henríquez, cuando fundaran el Instituto Nacional en 1813, él dijo: “dar a la Patria ciudadanos que la defiendan, la dirijan, la hagan florecer y le den honor”. Yo diría hoy que el gran objetivo de esta universidad es dar a Aysén ciudadanos, porque hemos estado conversando con los chiquillos hace un rato, no se trata sólo de formar profesionales, sino también personas con valores, con principios, personas  comprometidas con su región y con el país, ciudadanos y profesionales que contribuyan al desarrollo regional y nacional y que aporten decisivamente al fortalecimiento de sus instituciones y de su identidad.   El prestigio de la universidad pública se hace evidente con el alto interés que generó en los estudiantes: por cada cupo ofrecido, hubo más de 4 postulantes, y esto demuestra lo absolutamente necesario que era abrir esta universidad.   Y lo mismo podemos decir de sus académicos, y nos decía la rectora, la cantidad de personas que postularon a ser académicos acá, todos con una alta preparación.   Pero nada de esto es casualidad; hablamos del único camino para el desarrollo inclusivo. Inclusivo en lo territorial, inclusivo en lo social, pero también inclusivo en lo humano. Hablamos de la necesidad impostergable de transformar nuestro sistema educativo, para poner en el centro la buena educación, con calidad, excelencia, con inclusión y con diversidad.  Hablamos de fortalecer el porvenir de la región en su base.  ¿Cuál es su base?: su gente y la comunidad cívica que forman.   Gente que ya no deberá ir lejos, y en algunos casos muy lejos, para alcanzar sus objetivos académicos y profesionales.   Y eso es lo que está grabado en los cimientos de la Universidad de Aysén.   Una universidad que nace también cuando la gratuidad ha empezado a mostrar sus primeros resultados, y se constituye en el sello fundamental para esta casa de estudios.   De hecho, de sus 92 primeros alumnos, la mitad de ellos no deberán pagar por sus estudios. Y si a ello sumamos a quienes están recibiendo becas y crédito solidario, el saldo es que, precisamente, dos de cada tres estudiantes de la Universidad de Aysén cuentan con el apoyo del Estado para financiar sus estudios.   Y en el país ya son 240 mil estudiantes los que acceden al régimen de gratuidad, y el horizonte tiene que ser seguir avanzando en los próximos años.   No podemos desandar el camino por el que transitamos. La sociedad chilena tomó una decisión y lo que corresponde a sus mandatarios es implementarla: la educación no es un bien de consumo para unos pocos, sino que debe ser consagrada como un derecho para todos.   Y eso es lo que estamos haciendo con la Ley de Educación Superior en el Congreso, que establece la gratuidad como una certeza para el futuro, y que nos permitirá seguir avanzando.   Porque nuestro horizonte sigue siendo extender gradualmente la gratuidad, con responsabilidad y de acuerdo con la realidad del país, pero teniendo como objetivo final la gratuidad universal.   Paralelamente, estamos trabajando para modernizar la institucionalidad de las universidades del Estado, y esa es también una oportunidad para esta universidad de poder salvar las dificultades de gestión que muchas veces entraban el desarrollo académico.   Y el foco de esta modernización está puesto en construir un equilibrio justo entre, por una parte, el cumplimiento de los fines universitarios, investigar, ejercer la docencia, formar profesionales, contribuir a perfilar el país del futuro; y, por otra, flexibilizar el control del uso de los recursos públicos, de manera que ese control, sin descuidar el adecuado uso de fondos, no sea un obstáculo para alcanzar los fines académicos. O sea, dicho en chileno, “no tanta burocracia”, que muchas veces produce y ahoga a las universidades estatales.   Amigas y amigos:   Decía Andrés Bello que “el caudal precioso de ciencia y talento, de que ya está en posesión la Universidad, se aumentará, se difundirá velozmente”.   Y la Universidad de Aysén es tributaria del legado de las universidades públicas. Ésa es la plataforma sólida desde la cual iniciar una relación virtuosa con una región como ésta. Y ese vínculo no sólo consiste en formar a su gente, sino que poner el caudal del pensamiento y creación que de aquí emerja al servicio del territorio.   Es cierto, la identidad la construyen los pueblos que habitan un territorio. Toca a la academia denominar, clasificar y proponer métodos rigurosos a la reflexión sobre esa identidad regional.   En consecuencia, es parte también de la misión de la Universidad de Aysén iluminar el camino propio del desarrollo regional, aún más cuando vivimos un impulso descentralizador sin precedentes.   Una de las cosas que yo estaba hablando con los rectores de las  universidades estatales, es que las universidades estatales también tienen -junto con los gobiernos regionales- que trabajar en conjunto para contestar las preguntas que muchas veces la política pública tiene, y que en los gobiernos no hay tiempo para dedicarse a estudiar, pero un trabajo conjunto entre, por ejemplo, salud y la universidad para discutir cuáles son los temas de salud y las mejores soluciones, o vivienda, territorio y universidad -en fin, por comentar, hay mucho- y dependiendo de cada región los dilemas y los desafíos, pero la universidad estatal también puede jugar un tremendo rol en apoyar muchos elementos y desafíos del desarrollo territorial y regional.   Más temprano que tarde se va a cerrar el círculo de transferencia de poder a los territorios. La semana pasada yo envíe el proyecto de Ley Orgánica Constitucional que permita elegir a los gobernadores regionales de manera autónoma en cada región. Queremos que cada autoridad del Ejecutivo sea electa, hoy, por fin, la Constitución mandata, porque la reforma a la Constitución ya está hecha y ahora Ley Orgánica Constitucional define el cómo se van a elegir, con qué condiciones, los gobernadores regionales.   Y yo creo que ésa es una buena noticia, porque las regiones siempre han sentido que hay mucho centralismo; y descentralizar implica mucho trabajo, mucho trabajo.   Y la región, sus instituciones y su sociedad civil deben estar preparadas para ese momento. Nadie como una universidad puede contribuir a dar nuevos pasos en esa dirección.   Del mismo modo, los desafíos de la economía regional exigen una mirada que trascienda los ciclos económicos y políticos. Requiere serenidad más allá de lo acuciante. Nuevamente, es la universidad el espacio donde esa reflexión puede tener lugar, sin sesgos ni apresuramientos.   En definitiva, esta universidad que abre sus puertas está llamada a hacer una contribución inestimable en la región, de cara a un mejor porvenir para todas y todos, con la colaboración y el trabajo conjunto, con todos aquellos otros organismos que nos mencionaba la rectora, con la cual ya han establecido redes de colaboración.   Porque el mundo de hoy es un mundo de cooperación y de colaboración; y por tanto, el poder reunirse con otras universidades, con otras instituciones extranjeras, y poder encontrar cómo se sigue avanzando en esta Universidad de Aysén, que tenga la cara de Aysén, el rostro de Aysén, la pertinencia de Aysén y de los ayseninos, creo que es una tarea y un desafío estupendo, maravilloso y una gran oportunidad para todos.        Estoy segura que esta Universidad de Aysén va a contribuir muy importantemente a un mejor porvenir para todos y todas. Estoy segura que así será y yo me siento feliz, feliz, feliz de poder compartir este momento histórico con todos ustedes.   Y estoy segura que los chiquillos van a ser grandes contribuyentes. Hemos tenido una reunión con ellos, puedo decir que son jóvenes que tienen opinión muy articulada, y de seguro van a continuar cuestionándose, jugándose, trabajando y comprometiéndose por los desafíos que el país tiene y la región.   Así que, mucho éxito a toda la Universidad, a toda la comunidad universitaria, y muchas felicitaciones a todas las familias que son padres, madres o apoderados de los aquí presentes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   El desafío era grande, pero el resultado es maravilloso. Yo quiero felicitarlos, ha sido realmente un agrado poder visitar, tanto la tarea de restauración de aquello, del patrimonio que estaba algo abandonado, como también la construcción de toda estas áreas de museo que van a ser tan claves en el desarrollo, por un lado, en el recuerdo, en el pasado, pero también en el futuro de esta zona.      Ha sido una jornada intensa aquí en Coyhaique, un día de mucho trabajo, de conocer los avances que se están realizando gracias a la inversión contemplada en el Plan de Zonas Extremas de mi Gobierno y otros adelantos, como este Museo Regional de Aysén que avanza a buen ritmo, que es parte de este Plan y que recupera construcciones más que centenarias de la Sociedad Industrial de Aysén.   Y estamos hablando de más de 1.200 metros cuadrados de inmuebles patrimoniales, que son monumento nacional desde el año 2009. Y a ellos se suma este moderno edificio de 2.700 metros cuadrados, que va a albergar en su primer piso la colección permanente del museo, así como en el subsuelo, depósitos y laboratorios.   Aquí lo que hemos visto –y lo decían quienes nos acompañaban en el recorrido- es un trabajo conjunto y coordinado de una serie de organismos: la Subsecretaría de Desarrollo Regional, con su Programa de Puesta en Valor del Patrimonio; la DIBAM -que muy pronto se va a hacer cargo de este Museo y su puesta en marcha- con el Plan Nacional de Mejoramiento Integral de Museos Estatales; el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, que invirtió más de 7.800 millones de pesos en esta obra.   Entonces, aquí, es cierto, es un museo pero también es una contribución a la memoria de Aysén y de todos aquellos pioneros que llegaron aquí como peones, como colonos, como ganaderos, y que además contribuyeron a forjar la identidad de esta región tan especial y tan hermosa.   Y obviamente que, por cierto, estamos fomentando el turismo, la cultura y la creación de comunidad, creando espacios de encuentro, porque ustedes saben bien que los museos y las bibliotecas ya no son sólo salas silenciosas donde se contempla el pasado o se lee aquello que alguien ha decidido que debe conservarse. Por el contrario, hoy día, los museos y las bibliotecas son territorios vivos, donde se hacen talleres, donde se discute, donde se piensa, donde se imagina el futuro.   Ese mismo futuro que la región definió de forma participativa a través del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, y que determinó, precisamente, como una de sus prioridades, la protección del patrimonio ambiental y cultural.   Los otros cuatro ejes del programa son la conectividad, la calidad de vida de los asentamientos humanos, los derechos sociales y el desarrollo productivo de esta región.   Y tal como este museo, que responde a una necesidad, el Plan justamente ha ido buscando dar respuesta a cada una de las prioridades que la propia población participativamente señaló. Y esa hoja de ruta es la que ha permitido ordenar el trabajo, concentrar los esfuerzos y destrabar iniciativas que por años había costado echar a andar.   Hoy tenemos de más de 160 proyectos, que se encuentran en diferentes niveles de implementación pero que, en conjunto, plasman en obras concretas las necesidades de la región para apostar por un desarrollo integral, inclusivo y sostenible.   Y eso es lo que se logra cuando existe la voluntad concreta para avanzar. Hemos realizado los ajustes necesarios para no sólo financiar los proyectos, sino también para hacerlos viables y concretarlos.   Y hoy vemos cómo estos diversos proyectos avanzan. Por ejemplo, el mejoramiento de la Carretera Austral -Ruta 7-, que no sólo va a permitir la integración física entre Aysén y el resto de Chile, sino que además fomentar el turismo y abrir al mundo las bellezas de esta región.   En la misma línea de fortalecer la conectividad regional, destacan las obras del Muelle de Melinka, la infraestructura portuaria del Lago General Carrera, el mejoramiento del Aeródromo de Villa O´Higgins y del Aeropuerto Balmaceda.   A ello se suma el mejoramiento de infraestructura en Parques Nacionales, como la Laguna San Rafael, el Parque Queulat, la Reserva Nacional Jeinimeni, o el mejoramiento del monumento de la Isla de los Muertos.   Porque Aysén ha definido el turismo como motor de su desarrollo productivo como región, como decía, y con eso, abriendo al mundo sus potencialidades y bellezas.   Pero también hemos potenciado iniciativas para el fortalecimiento y diversificación de la pesca artesanal, la generación de productos con sellos de origen y nuevos recursos para promover la empleabilidad de la mujer rural, entre otras medidas para potenciar el desarrollo productivo de la región.   Pero también están en marcha otros proyectos tan esenciales para la calidad de vida, como los proyectos de Agua Potable Rural (APR) para los sectores El Claro, El Salto, Coyhaique Bajo y Cerro Negro. O en Salud, la adquisición de ambulancias y el diseño de centros de salud. O en Educación, el mejoramiento de escuelas -como la ampliación de la Escuela Eusebio Ibar en La Junta-  y la adquisición de terrenos para la construcción de viviendas sociales, por mencionar algunos.   En otras palabras, estamos progresando en todas las áreas que la región consideró y determinó que eran esenciales.   Y juntos hemos iniciado un camino que no tiene marcha atrás. Yo lo veo en este Museo, precioso, maravilloso. Dicen que es el más grande de  Chile, algunos dicen que es el más grande de América Latina.  Sí, de Chile estamos seguros, por lo menos, sí.   Pero también lo veo en las obras del Plan de Zonas Extremas, en las determinaciones que van a  cambiar el futuro de la región, como la Universidad de Aysén, que inauguramos hoy y que va a permitir que permanezcan acá los hijos y los nietos de esta región.   Y el futuro, entonces, lo estamos construyendo todos, y entre todos,  y abriendo la senda de los derechos sociales, con participación, con voluntad política y con coordinación entre el gobierno central, regional, local y las personas.   Y ése es el Chile que nos gusta, el que valora a su gente e incentiva para quedarse en  su región, para entregar lo mejor de sí; el Chile que queremos que siga descentralizándose con fuerza y que abre oportunidades de trabajo y desarrollo; el que asegura el bienestar a las personas y el que valora su historia, su identidad y su patrimonio.    Y ese Chile que siente que no está dejado de lado, que no se quedó atrás, porque también es parte importante del desarrollo y el bienestar del país. Y ése es el Chile que queremos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Muchas gracias por hacerme parte, una vez más, del Día Internacional del Libro y el Derecho de Autor.   Para mí es una alegría hacerlo aquí en la Biblioteca de Santiago, que es un espacio comunitario donde la lectura, el encuentro entre los vecinos de todas las edades, la conversación y las nuevas tecnologías, confluyen para crear un verdadero polo de desarrollo cultural.   Esta Biblioteca ha venido, además, a alegrar el barrio y ha dinamizado la vida del sector, junto a instituciones como el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, Matucana 100, el Museo de la Educación Gabriela Mistral, la Quinta Normal –que es un espacio democrático y republicano por excelencia- o el Museo de Historia Natural, tan querido para santiaguinos y santiaguinas.   Estuvimos en la Sala Infantil, leyendo cuentos con los niños y niñas de 5 años; estuvimos en la Guaguateca, con niños de tan sólo meses de edad y hasta los 4 años, que aprenden a familiarizarse con los libros y a quererlos. Y estuvimos también en esta Sala +60, donde las personas mayores comparten en un taller sus experiencias con la lectura y con la literatura, y escriben también.   Y lo que vemos en este recorrido es que la lectura no tiene edad, que no reconoce ni fronteras ni formatos, y que se expresa y se puede vivir de miles maneras posibles.   Y ésa es, en parte, la gracia y la vocación profunda de las bibliotecas que hemos ido creando desde hace ya más de una década: espacios de alto estándar, lugares de encuentro y diálogo para la comunidad, donde la relación con el libro y la lectura se expresa en sus múltiples dimensiones, en toda su riqueza.   Y conversábamos allá en Aysén, que las bibliotecas, así como los museos, ya no son esos lugares donde uno tiene que sentarse calladito y leer, y no compartir. Por el contrario, son sitios llenos de vida.   Una misión en la que seguimos empeñados en todo nuestro territorio. En enero, pudimos inaugurar la hermosa Biblioteca de Ruca Raqui, junto al Lago Budi, en Puerto Saavedra: ésa era una biblioteca pequeñita, para unas comunidades indígenas, pero este año también esperamos inaugurar una obra muy grande, una obra mayor, la Biblioteca Regional de Coquimbo, junto a la antigua Casa de Gabriela Mistral, en Las Compañías.    Y así vamos consolidando el encuentro con la creación literaria, estimulando el diálogo y el intercambio, y consagrando nuevos espacios para la deliciosa intimidad con la poesía, la novela gráfica, la historieta, la literatura infantil y juvenil, el ensayo.   Y hoy, en esta misma Biblioteca de Santiago, entiendo, habrá trueque de libros -ya están instalándose los toldos, por lo que pude ver-, y me contaron que la agrupación “Milonga Callejera” va a celebrar, junto a la Asociación de Uruguayos en Chile, el centenario de “La Cumparsita”, con música en vivo y baile, por cierto.   Porque la música y la literatura son hermanas y amigas, se complementan y se refuerzan mutuamente. Qué mejor ejemplo de ello que los 120 mil ejemplares del Cancionero de Violeta Parra que el Consejo Nacional de la Cultura va a distribuir en todo Chile, y que ustedes -los que están aquí- van a recibir hoy día.   Y así confluyen, en una misma actividad, las celebraciones del centenario de Violeta Parra, con la implementación del Plan Nacional de la Lectura y su campaña “Aquí se lee”, que apunta a visibilizar la lectura como una experiencia diversa, que no se da sólo a través del libro y no sólo en las bibliotecas.   Leemos también en nuestras casas, en las salas de espera, en el transporte público, en nuestros momentos de ocio, en nuestros momentos de estudio. Y reconocer y fomentar esa diversidad es bueno, es sano y es productivo para hacer de nuestro país un Chile más culto, más informado, más integrado y, sobre todo, más feliz.   Y en esa misma línea, déjenme decirles que, aunque no pueda quedarme a la premiación, quiero felicitar muy especialmente a la Biblioteca de Santiago por la 9° versión del concurso de cartas de amor “Dime que me amas”. Y voy a adelantarme a los hechos -y ojalá que la directora no me rete-, pero entiendo que este año los ganadores son de Chillán, Lota, Viña del Mar y Santiago. Así que los felicito: qué mejor manera de acercarse a la lectura y a la escritura, que recuperando la tradición de las cartas de amor, que a veces pueden ser también cartas de desamor, por supuesto.   Así que, sigan perseverando en la lectura y la escritura, porque las preguntas que despierta la lectura, nos ayudan a ir al encuentro de los otros, a imaginar futuros posibles, a vivir mejor.   Y si hablamos de cartas de amor que invitan a otros mundos, creo que nadie lo dijo mejor que el poeta Jorge Teillier, fallecido hace 21 años, el 22 de abril de 1996, en su “Carta a Mariana”:   ¿Qué canción te gustaría oír? ¿Qué película te gustaría ver? ¿Y con quién te gustaría que soñáramos después de las nueve y media de la noche?   Muchas gracias, y ¡Feliz Día del Libro!Amigas y amigos:   Yo creo que da una tremenda alegría cuando uno puede en terreno constatar los avances de las obras de construcción del segundo acceso Iquique-Alto Hospicio.   Como hemos podido ver -tanto donde estamos parados aquí, como en el video- ésta es una obra de enorme magnitud y que representa, tal vez, podríamos decir, en términos de montos, la principal inversión que como Gobierno estamos desarrollando en la región.   Hablamos de un proyecto que contempla 9 tramos en total, con una inversión, sin contar la rotonda, que supera los 74 mil millones de pesos, y que esperamos que el conjunto, incluida la rotonda, esté en su totalidad para el año 2020. Sin embargo, esperamos que a fines del 2018 ya pueda estar operativa prácticamente el 75%, 80%.   Cada uno de estos tramos avanza en paralelo: hay dos que están terminados, otros en  preparación, varios en licitación y éste, el tercero y más importante, en ejecución.   Y la envergadura de esta obra, por un lado, tiene que ver con la cantidad de recursos y también con la dificultad del trabajo en terreno, pero también con el impacto real que va a tener para los habitantes de la región.   Obviamente, los más beneficiados serán los iquiqueños y los habitantes de Alto Hospicio, que van a poder contar con una segunda alternativa para conectar ambas ciudades. Vimos, tanto en las fotos, como tuvimos ocasión, en su momento, al sobrevolar el efecto del terremoto del año 2014; y esto yo creo que nos va a permitir superar una gran vulnerabilidad que tiene esta zona, porque actualmente, ante cualquier situación que ocurra en la vía, si la vía queda sin poder conectar, Alto Hospicio queda totalmente desconectado de la capital regional, tal como ocurrió en el terremoto.   Así que gracias a este mega proyecto, se están dando alternativas concretas de acceso. Hay otras también, el Zigzag, el acceso norte, pero ésta va a ser muy significativa, porque va a permitir también disminuir los tiempos de traslado y la congestión que día a día afecta a esta ruta tan transitada, entregando, además, mayores condiciones de seguridad.   Pero, además,  se van a generar condiciones  para facilitar la conexión entre la provincia de Iquique y otros sectores rurales, lo cual es también fundamental para el desarrollo de distintas actividades productivas, a las cuales el Gobierno Regional le está dando mucha importancia, como es el turismo, la puesta en valor de la riqueza patrimonial de este territorio, la agricultura, en fin.   Así que, muy satisfecha de ver cómo avanza esta mega obra, que va a mejorar  de manera muy concreta la calidad de vida de los habitantes.   Pero de ahí, en un ratito más -pero ya no vamos a tener ocasión de comentarlo con micrófono- vamos  a visitar en Alto Hospicio el avance de obras como el Parque Santa Rosa. Y yo creo que eso es muy importante, porque, justamente, cuando conversábamos en el Gabinete Regional cuáles eran los déficit que se había encontrado el Gabinete al llegar al gobierno, uno era, bueno, temas de conectividad, que se están resolviendo a través de ésta y otras iniciativas; déficit habitacional, que también a lo largo de distintas iniciativas se están resolviendo, tanto en Iquique como en Alto Hospicio; déficit de parques y áreas verdes.   Entonces, esto viene, en el caso concreto de Alto Hospicio, a dar una respuesta a prácticamente todo un barrio nuevo, porque Santa Rosa ahí va a tener el CESFAM, va a estar el parque, hay un conjunto de iniciativas que les va a permitir mejorar sustancialmente la calidad de vida de los habitantes y contar con más y mejores espacios públicos.   Hemos visto, como yo comentaba en la reunión de la mañana, cómo se están concretando iniciativas que pusimos en marcha y esperamos poder inaugurarlas prontamente, como la electrificación de Colchane; el Proyecto Habitacional de Altos de Playa Blanca, hay otro proyecto, La Pampa, también, ése es en Alto Hospicio, el otro es en Iquique; la reposición del Estadio Tierra de Campeones de Iquique; un CFT de Alto Hospicio; y luego el Hospital de Alto Hospicio.   Entonces, todas éstas son iniciativas que están dando un impulso muy importante para asegurar más oportunidades y fortalecer el crecimiento y la generación de empleo acá en la Región de Tarapacá.   Y ésta es una región creativa, con identidad, con enorme riqueza cultural, que debe tener los recursos, la infraestructura y el apoyo para cumplir los objetivos que se propone.   Y lo que vamos a ver en un ratito más, es un nuevo parque urbano para Alto Hospicio: son 5 hectáreas, me parece, 45 mil y algo; va a aumentar en más de 80% la superficie de áreas verdes con la que cuenta la comuna. Y yo creo que ésa es una gran noticia para las familias, para los niños, poder compartir con la familia, para andar en bicicleta, para pasear, para leer, para contemplar. Es decir, para hacer actividades recreativas, pasarlo bien, que son tan importantes para la salud y el bienestar de las personas.   Pero la otra cosa interesante es que este parque, nos pusimos una meta bien exigente, pero dijimos “cómo hacemos, porque sabemos que, muchas veces, es complejo para los municipios continuar apoyando los parques”. Nosotros nos planteamos una meta de 34 parques urbanos, la construcción de 34 parques urbanos en distintas regiones de Chile, que van a permitir aumentar, en promedio, un 45% la disponibilidad de áreas verdes en las comunas beneficiadas. Ése es un promedio porque ya, como veíamos, en Alto Hospicio, va a aumentar en un 80%.   Pero sabemos que, a veces, es compleja la conservación de los parques, y por eso creamos el Programa de Conservación de Parques Urbanos, que va a permitir que la mantención del parque se desarrolle directamente a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.   ¿Qué significa esto en la práctica? Que el Parque Santa Rosa va tener, por lo menos por los próximos 9 años, asegurada la mantención de sus más de 5 hectáreas de áreas verdes, equipamiento y seguridad. Y eso implica también una importante ayuda para la Municipalidad de Alto Hospicio y para tantos otros que son fundamentales para los vecinos.   Así que termino diciéndoles que es un tremendo gusto venir a una región, no como visita de doctor sino como a mirar en concreto los avances de las obras -que esta región son muchas las que estamos haciendo como en el resto del país- y que van a permitir, en este caso, que la Región de Tarapacá, los habitantes de Iquique, de Alto Hospicio como del resto de las comunas, puedan tener mejores condiciones.   Posteriormente, vamos a ir a inaugurar el CESFAM de Pica, en fin, y ya pronto tendremos también un CECOSF más en Alto Hospicio; el Hospital; el SAR, tenemos el SAPU de Alta Resolutividad, sí; el cementerio en Hospicio que es un compromiso de mi campaña, sí, y sí aquí ya pregunté en la reunión cómo íbamos a ir; y también un trabajo que es un compromiso que el Ministerio de Salud tiene con esta región, que es el Centro Oncológico, y en eso también pronto se inician los estudios de la Universidad de Chile, la Escuela de Salud Pública, para poder efectivamente fijar los plazos y el ritmo con el cual se va a avanzar, pero que la idea es que tenga quimioterapia y radioterapia, como aspiran los habitantes de acá.   Así que, muchas obras, muchas las actividades y lo que le he pedido al Gabinete Regional es que sigamos trabajando con toda celeridad, trabajando con los municipios, con los alcaldes, con los parlamentarios para cumplir con lo que la gente de Tarapacá se merece.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hemos venido aquí a esta “Flor en la arena”, como le dicen a la comuna de Pica, un oasis fecundo en el desierto, y que hoy nos recibe con alegría.    Y cómo no, cómo no, si estamos inaugurando esta belleza. Es cierto que ya está en funcionamiento, y es mejor inaugurar cuando ya ha estado en funcionamiento, porque ahí se ven si hay cositas que hay que mejorar. Y es un precioso, precioso establecimiento, encuentro yo, y que tiene la dignidad que ustedes se merecen, de poder otorgar una salud lo más cercana, de mejor calidad, con mayor tecnología, acorde a las necesidades de hoy que tienen los habitantes de Pica.   ¿Y cuál es el sentido de esta obra? Contribuir a mejorar la vida de piqueños y piqueñas. Una obra que, como aquí se ha dicho, costó concretar, que tuvo sus dificultades, pero que hoy finalmente está disponible, funcionando al cien por ciento, gracias al tesón, al trabajo conjunto de las autoridades, el alcalde, los vecinos y las vecinas.   Este centro de salud tuvo una inversión superior a los 3 mil millones de pesos y vino a reemplazar la antigua infraestructura que no cumplía ya –yo me acuerdo de haber estado visitando la antigua infraestructura, cuando vine hace unos años-, con los estándares necesarios para entregar una adecuada atención a las personas. Y se nota el cambio ¿no? ¿Se nota el cambio? Sí.    Hoy cuentan con una infraestructura moderna, con capacidad de atención para cerca de 5 mil personas de la comuna, tienen una urgencia que es relativa, pero algo de atención de urgencia tienen.  Ya el alcalde nos hizo la pedida: alcalde, haga el proyecto, y ahí vemos, porque va a depender de la cantidad de recursos que signifique, cómo se arma el proyecto y de dónde sale el dinero.   Lo mismo con lo que nos planteaba don Fernando. Lo de la ambulancia, lo conversamos con el alcalde, ya está pedida a los Core, así que ojalá que se pueda priorizar, para poder contar con una ambulancia más moderna y más adecuada.   Entonces, tiene box ginecológico, con baño, además, yo eso encuentro que es una gran dignidad para las mujeres; dos sillones dentales; salas de tratamiento para infecciones respiratorias en el adulto y otra para los niños; cirugía menor; vacunatorio;  laboratorio. El tecnólogo me mostró, muy orgulloso, todo el equipamiento, que es estupendo para los exámenes, muy poquitas cosas tienen que derivarse a otro lugar de mayor complejidad. La gran mayoría de los exámenes se pueden hacer aquí.    Y esto es muy importante cuando uno quiere hacer lo que es el modelo de salud familiar. Se llama CESFAM no por casualidad: los centros de salud familiar son un modelo de cómo uno mira la salud, cómo se trabaja en un contexto social, con las condiciones ambientales, con la comunidad. Y ésa es una manera distinta de mirar la salud: se centra en las personas y en sus familias.   Y eso pasa también por contar con un equipo de salud que conoce a los vecinos, sabe sus historias, se compromete a trabajar la salud no sólo desde la enfermedad, porque antaño se pensaba que salud era no estar enfermo. Hoy día, sabemos que se requieren muchas más condiciones, sociales -como decía- culturales, ambientales, que hay mucho más que hacer, sobre todo, si queremos prevenir enfermarnos.    Y se puede hacer mucho en prevención. Y una de las cosas más importantes en la prevención, bueno, es una alimentación adecuada, un cierto ejercicio, no estar solito, ser parte de organizaciones, porque estar solito hace mal para la salud, no fumar mucho o no fumar, beberse una copita, pero no mucho más, en fin. Hay algunas cosas que se pueden hacer… una copita, claro. No, eso no.  Lo que quiero decir es que podemos prevenir.   Hay una salud que incorpora acá, yo creo, la particularidad de esta tierra y su gente, ésta es una tierra con enorme diversidad cultural que está presente en Pica, cultura aymara y quechua, pero también de algunos que vienen de otras tierras y que armaron su hogar aquí.   Porque una mejor salud se construye entre todos y con todos. Se construye en el consultorio, en el CESFAM, pero también en la escuela, cuando los niños aprenden desde pequeñitos a comer bien, a cuidarse la salud, a limpiarse bien los dientes, a realizar actividad física. Y con eso combatimos el exceso de peso en los niños pequeños.   Se construye con nuestros adultos mayores, que estaban tan entusiastas ahí, y también en algunas otras partes. Somos varios los que tenemos, como yo digo, "juventud acumulada”. “Juventud acumulada” digo yo, porque la edad no es la que sale en el carnet, es la que uno tiene con las ganas de hacer cosas en la vida. Y los adultos mayores son de los grupos en Chile más organizados y más activos.   Entonces, yo decía, se construye con las personas mayores, atendiendo a los problemas de salud específicos, por ejemplo, garantizando la entrega de medicamentos para enfermedades crónicas.   Y como hace tiempo que no vengo a Pica, yo creo que vine para el terremoto, a alguno de los terremotos y alguna otra vez más, vamos a hacer el ejercicio en Pica:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Levanten la mano.  No son tantos.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol alto o los triglicéridos altos?   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, la presión alta;   ¿Y cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no vienen al consultorio y no se hacen exámenes?   Bueno, pero lo importante es que hay 5 millones de compatriotas que tienen una o más de una de esas tres condiciones. Y por eso que nosotros partimos con el programa de asegurar los medicamentos para esas tres condiciones, y de las de última generación, porque sabemos que si ya lo tenemos, si no pudimos prevenirlo, pero si nos tratamos bien, podemos vivir bien. Y, por lo tanto, es muy importante tener una buena atención con estos medicamentos, en los casos que así lo requieren.   Pero también es importante, como decía hace un rato, promover el encuentro, la entretención, el uso activo del tiempo. Y nuestros adultos mayores son especialistas en eso.   Y así como estamos construyendo mejor salud en Pica, también lo estamos haciendo en otros lugares de la provincia, como en Pozo Almonte, donde estamos construyendo un CESFAM con características parecidas al que hoy día se inaugura oficialmente, o como la Posta Rural de Huara.   Porque entendemos que en cada una de estas iniciativas, se juega el bienestar de la comuna y de la región.   Y eso significa poner de verdad en el centro de nuestro actuar la calidad de vida de las personas, y no mirando desde Santiago o desde Iquique, sino desde aquí pues, desde Pica, desde el Tamarugal.   Ustedes mejor que nadie saben lo que es el centralismo ¿sí o no?, porque todo el mundo se queja de Santiago, pero apuesto a que  ustedes se quejan de que Iquique o Alto Hospicio tienen más posibilidades que ustedes ¿sí o no? ¿No? Miren, ahí hay una persona satisfecha que dice que no, que no es cierto. No, pero pasa lo mismo, pasa que dentro de las regiones también se reproduce el centralismo y por eso que, justamente, hoy día en la mañana, en la reunión de Gabinete Regional, veíamos toda la inversión que se está haciendo en el Tamarugal, de manera que puedan todos tener las mismas oportunidades.     Y ésa, justamente, es la mirada que queremos cambiar, que no se vea sólo desde la capital nacional o la capital regional, sino que cada pueblo, cada localidad, cada comuna, pueda proyectarse y con mayor fuerza.   Y ése es el espíritu en que estamos trabajando acá en esta provincia y en esta comuna.   Pero también resolviendo necesidades que son básicas para el desarrollo de cualquier territorio. Por ejemplo, Colchane todavía no está electrificada, no tiene electricidad, y eso lo estamos trabajando y este año va a poder contar con electricidad; por décadas, ellos han anhelado un alumbrado público. O la fuerte inversión que estamos haciendo en los caminos rurales, que son esenciales para desarrollar las actividades productivas y para mejorar la conectividad entre las diferentes localidades, tanto aquí en Pica como en la Pampa del Tamarugal.   En segundo término, estamos fortaleciendo las actividades productivas tradicionales de esta zona, donde Pica por supuesto que es reina y señora, con el limón de Pica que tiene Sello de Origen. Pero también están las naranjas, el pomelo, el mango y la guayaba que se plantan en Matilla, Valle de Quisma, Pica y sus alrededores. O la quinua, en los poblados cordilleranos de Cancosa y Lirima.   Entonces, lo que estamos haciendo es apoyar a los pequeños productores, a través de INDAP, CONADI y la Comisión Nacional de Riego. Y está la iniciativa del Mercado Campesino en la Zofri, que permite también ampliar los canales de comercialización, por ejemplo.   Pero sabemos que el desarrollo de Pica y de la provincia no debe basarse únicamente en su actividad agropecuaria, o en su dependencia de la actividad minera. Sabemos que es necesario promover una diversificación productiva, aprovechando el enorme potencial que tiene esta zona.   Y es por eso que en la región -y en esta zona también- le han puesto especial acento al turismo, que se abre paso fuerte, aprovechando las bellezas naturales de esta zona, que históricamente ha sido el refugio de la región con el Resbaladero o Cocha.   Entonces, la idea es potenciarlo más, dar a conocer toda su riqueza, con sus construcciones históricas, sus pueblos y los encantos del desierto.   Y por supuesto, aprovechar la condición privilegiada de esta zona, donde los altísimos niveles de radiación posicionan a Pica como una zona con potencial inigualable en el mundo para el estudio y la generación solar. Tan alto es esto en esta zona, que fíjense que nosotros vamos a tener que hacer unas investigaciones de qué tipo de paneles solares vamos a tener que desarrollar en Chile, porque los paneles tradicionales están hechos para radiaciones más bajas; y, por lo tanto, si un panel tradicional dura 20, 30 años, es posible que uno acá dure menos. Entonces, nos ha hecho empezar a investigar y a pensar que otras aplicaciones pueden tener todo esto.   Entonces, proyectos como Huatacondo en Pozo Almonte, se iniciarán pronto; eso también es un ejemplo a seguir para desarrollar una verdadera industria solar en la región.   Y así queremos seguir trabajando, apoyando las buenas ideas, las iniciativas de los vecinos, los nuevos proyectos y emprendimientos que van en beneficio de toda la comunidad. Así queremos ver crecer Chile, desde todos sus rincones, sus poblados, sus ciudades.   Y don Fernando, usted también haga el proyecto ése de los televisores que quiere tener allá adentro pues, para ver ahí por qué línea, porque puede ser promoción de la salud, hay distintas líneas que se pueden ejecutar. Ahora, habitualmente, lo que pasa sí es que la gente -como a las tres de la tarde- prefiere que le pongan la telenovela a que le pongan información de salud, para serle franca, pero ahí no sé, acá el consultorio negociará con los vecinos cómo lo hace.   Bueno, queremos seguir apoyándolos, queremos que todo nuestro país crezca, desde todos los rincones, los poblados, las ciudades.   Hoy día, hemos estado en la mañana en Iquique, bueno, hicimos una reunión con el Gabinete Regional, con los ministros, donde pasamos y dimos una mirada por todos los proyectos; es una enorme cantidad de proyectos  de todo tipo: habitacionales, infraestructura.   Luego, fuimos a mirar el doble acceso que se está construyendo entre Alto Hospicio e Iquique, pero que no sólo los beneficia a ellos sino que a todo el resto hacia dentro. Todos se acordarán para el último terremoto cómo quedó completamente aislado. Entonces, ahí va a haber un doble acceso, fantástico, maravilloso, que como tres cuartos de ellos van a estar listos en mi Gobierno, el resto se termina hasta el año 2020.     Luego de ahí, fuimos a ver un parque en Santa Rosa, que era lo que antes se llamaba la zona de La Negra en Alto Hospicio; ahora hay una villa, con casas y se está construyendo un CESFAM, donde esa gente también va a tener toda la dignidad que se merece.   Y de ahí hemos volado a acá, a Pica, para poder estar con ustedes, en este hermoso y caluroso día, con este calor que siempre es parte de la vida de ustedes.   Y decir que es un agrado poder venir a ver cosas concretas, que se está avanzando y que esperamos continuar de aquí a que terminemos el Gobierno  trabajando con mucha fuerza con todo lo que nos hemos comprometido, para que la vida de todos ustedes sea mucho mejor.   Vemos un futuro más que promisorio para Pica y la Provincia del Tamarugal. Vemos que han elegido un camino de desarrollo que los llena de entusiasmo y de orgullo, resolviendo temas pendientes y, a la vez, asumiendo permanentemente nuevos desafíos.   Y como Gobierno –como decía- vamos a seguir apoyando todas las buenas ideas, los proyectos necesarios para los vecinos y las vecinas como este CESFAM o las otras cosas que el CESFAM pueda requerir, y asegurando los sueños de una comunidad que sabe la riqueza de la que dispone y aprovecha muy bien las oportunidades para salir adelante.   Así que un gusto estar con todos ustedes, esperamos que antes de que termine mi Gobierno, podamos venir a ver alguna otra cosita por aquí.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hemos hecho un acto simbólico de entrega de algunos de los “Rincones de Juegos”. Tanto así que eran simbólicos, que había algunos que estaban enojados, porque no les había tocado regalo, y a todos les va a tocar, porque hoy día se va a entregar acá, y es un rincón –no sé si han tenido la oportunidad de verlo-, que está pensado, justamente, para que se lo lleven a la casa los niños y puedan tener un espacio propio donde jugar, donde desarrollar la creatividad.   Nosotros creemos que es súper importante que los niños puedan jugar, puedan explorar, puedan estimularse y generar mucha creatividad de su parte. Ése es un elemento esencial en su desarrollo.   Y hoy día estamos asegurando que estos 55 niños y niñas de prekinder de la Escuela “Vertiente del Saber” y de la Escuela “San Andrés”, reciban su “Rincón de Juegos” –además va con un librito de cuentos, porque ayer era el Día Internacional del Libro, y queremos estimular la lectura-, y también otros 10 niños y niñas de la Escuela “Matilla de Nueva Extremadura”, potenciando así su diversión y su estimulación.   Y no son los únicos, porque igual que estos pequeños, todos los niños y niñas de prekinder de establecimientos educacionales municipales van a recibir este año su “Rincón de Juegos”: estamos hablando de  más de 56 mil 500 niños y niñas en todos los rincones de nuestro país.   Y éste no es un esfuerzo aislado. Es parte de un esfuerzo coordinado y sostenido que ha llevado adelante el Programa “Chile Crece Contigo”, y que lo que busca es proteger, promover y acompañar el desarrollo de los niños y niñas desde antes de nacer.    En estos 10 años, desde que partió el programa, en mi primer Gobierno, alrededor de 2 millones de mamás gestantes en Chile han sido parte de este control; han nacido más de 1 millón 600 mil niños y niñas bajo este sistema y se han entregado más de un millón de ajuares y financiado miles de proyectos para apoyar el desarrollo infantil, fortalecer la acción de los municipios y desarrollar intervenciones.   Pero lo esencial e importante que con esto lo que buscamos es irle cambiando la cara a la infancia, demostrando la necesidad de que los niños y niñas estén en el centro de las decisiones y de nuestros esfuerzos como Estado, especialmente desde que nacen hasta los cuatro años.   Se sabe que la etapa más importante, que va a definir el futuro de un niño, son los primeros 3 mil días de vida. Y, por lo tanto, es esencial que en esa época puedan contar con todas las condiciones.   Esto implica asegurarnos que estén sanos, que estén tomando medidas cuánto antes en los casos en que a veces algún niño está un poco rezagado o tiene necesidades especiales para su desarrollo; implica favorecer la estimulación desde el primer momento, fortaleciendo las capacidades cognitivas, sociales y emocionales; significa garantizar a cada niño y niña de nuestro país un inicio más justo, evitando que las desigualdades económicas impliquen menos opciones para ellos en su crecimiento.    Y este sistema de protección, que cuando lo creamos iba hasta los 4 años, lo estamos extendiendo ahora para los niños entre 5 y 9 años. Porque ha sido una buena política, ha funcionado bien, y queremos acompañar no sólo a los más chiquititos sino también más adelante. Obviamente, tiene que aumentar la cobertura y seguir innovando en nuestras respuestas a los hijos y a los nietos.   Entonces, hemos ampliado el “Chile Crece Contigo” en dos nuevas líneas; una a través del programa de Apoyo a la Salud Mental, que va a dar tratamiento a niños y niñas entre 5 y 9 años, que se va a ejecutar primero en 23 comunas, para ir creciendo gradualmente, y beneficiar en estos próximos años a más de 18 mil 600 niños y niñas en todo Chile.   Y así una línea es el apoyo a la salud mental de los niños entre 5 y 9, la otra línea es el programa de Apoyo al Aprendizaje Integral, en donde este Rincón de Juegos es parte de ese programa.   ¿Cuál es nuestra idea? Ir reforzando los actuales programas, y sumando nuevas intervenciones hasta cubrir a todos los niños de entre 5 y 9 años que asisten a la educación pública en nuestro país o se atienden en el sistema público de salud.   Porque lo que tenemos que hacer es ir cerrando un círculo integral de inversiones, que nos permitan garantizar que en todos los rincones de nuestra patria estamos dándole lo más que podemos a nuestros niños y niñas.   Y esto implica seguir desarrollando implementos tales como el Rincón de Juego, seguir garantizando una adecuada atención de salud, pero también ir ampliando una mayor cobertura para los más pequeñitos en las salas cunas, en los jardines infantiles, y que de esa manera comiencen a tiempo su estimulación.   Significa, también, hacernos cargo de la educación a lo largo de todo el ciclo de enseñanza, mejorando la calidad de la educación básica, colaborando con los profesores, entregando recursos educativos que hoy día son esenciales, como los computadores que estamos entregando en 7° básico, eliminando la exclusión y apostando por la educación pública.   Y, por supuesto, también significa garantizar que cuando estos niños y niñas quieran entrar a la educación superior, puedan hacerlo, y tengan las opciones para ello, sin que ellos o sus familias tengan que endeudarse, sino que cuenten con la gratuidad que les va a permitir que sea el talento, y no el dinero, lo que determine sus opciones profesionales.   Es una necesidad de las personas, pero es también es una necesidad de nuestro país. Por eso es que estamos impulsando cambios tan importantes, jugándonos por asegurar la gratuidad por ley, buscando proyectar y profundizar una obra que nos habla del amor por nuestros hijos, de las semillas que estamos poniendo para nuestro desarrollo futuro como país y del destino que nos jugamos como nación cada vez que entregamos a ellos y ellas las herramientas que les estamos dando.   Yo espero que los niños y las niñas que aquí están, y cuyas madres o padres y apoderados estén aquí, disfruten este Rincón de Juegos. La verdad es que es hermoso, está pensado con todos elementos para que lo disfruten, se va a ver más fácil aparentemente –hay un manual adentro, con todas las explicaciones-; y esperamos que lo disfruten y si pueden tener también en su casa un lugar de juegos que sea propio y donde los niños y niñas pueden soñar y crear.   Así que muchas felicitaciones a todos quienes van a recibir este Rincón de Juegos. Ya se apropiaron ahí, también.     Muchas gracias.Estando en vuelo, aproximadamente a las 6:45, 6:50, fui informada del sismo ocurrido en la Región de Valparaíso, del grado, y luego, aquí, apenas hemos aterrizado, nos hemos podido comunicar con el ministro del Interior, que me ha informado desde la ONEMI que si bien el sismo fue un sismo bien importante, de larga duración, afortunadamente hasta ahora la información que tenemos son daños relativamente menores, algunos deslizamientos de tierra en la carretera. Y, por lo tanto, hasta ahora no hay ninguna pérdida humana que lamentar, hasta la información que tenemos ni tampoco grandes daños.   Quiero destacar algo muy importante que me ha señalado tanto el ministro del Interior como el intendente Gabriel Aldoney: dada la instrucción de evacuar hacia altura, la gente procedió inmediatamente a evacuar de manera tranquila. Yo creo que tuvo una actitud realmente que hay que destacar, muy positiva de responder a lo que la autoridad le estaba solicitando, pero hacerlo además de una manera tranquila.   Quiero decir que el momento del sismo fue un momento muy impactante en la ciudad de Valparaíso, porque en pleno centro, en Pedro Montt con Francia, en ese momento había un tremendo incendio, un incendio que estaban combatiendo los bomberos. Entonces, al principio fue una sensación de bastante temor, pero luego la gente reaccionó muy adecuadamente y subió a las alturas, y luego, claro, se dio la instrucción de terminar con la alerta de tsunami, y por lo tanto, se le solicitó a las personas que volvieran a sus casas. La información que hay hasta ahora es que todo está bajo control, sin embargo, evidentemente, tanto en mi caso como los ministros, los ministros están en contacto con sus directores y jefes de servicio regionales para estar al detalle de lo que ha sucedido aquí.   Por ejemplo, en el aeropuerto, hubo un par de pequeños daños, así que el ministro probablemente va a ir a mirar in situ cuáles son aquellos, pero como digo está todo el Gobierno desplegado y sobre todo en base a lo que son los directivos regionales.   Y, sin duda, si es necesario ir a la región, lo haremos a la brevedad. En este momento, no parece ser necesario y estamos en contacto, seguiremos estando en contacto con las autoridades.   El llamado a la ciudadanía es a tener tranquilidad, pero a estar muy atentos, y seguir las instrucciones que las autoridades den al respecto si hubiera algún otro tipo de situación. No podemos descartar que pueda haber réplicas, de hecho, ha habido desde el sismo de las 6:39 PM, ha habido 8 réplicas, la más alta de 5,5, el resto han sido un poco más baja. Por lo tanto, pueden haber réplicas, eso es natural, habitualmente suceden este tipo de cosas. Entonces, lo importante es seguir las instrucciones que las autoridades indiquen.   La evaluación que existe por parte de tanto el ministro del Interior, que es el que está a cargo de esta tarea como jefe del COE tanto como de los ministerios sectoriales, es que no estamos enfrentando un tema de daño mayor, lo que por suerte es muy positivo, dada la importancia del sismo, pero todos vamos a seguir en contacto con los sectores. Y de ser necesario desplazarse, nos vamos a desplazar. Por ahora, no parece necesario.   Voy a hablar con el ministro del Interior, porque el ministro del Interior está en la ONEMI, para ver dónde es el mejor lugar que yo esté radicando.Buenos días:   Comentar que hemos tenido una muy buena reunión con los integrantes del Gabinete Regional, donde hemos revisado la agenda, los distintos temas y los distintos proyectos que se están llevando adelante.   Cada uno de los proyectos se ha decidido pensando en lo que los habitantes de Tarapacá quieren, pensando en los hombres y mujeres que viven en Iquique o en cualquiera de las 7 comunas de esta región, comunas del interior, que por demasiado tiempo no habían recibido apoyo.   Por eso que se trata de una cartera de proyectos muy diversa, con obras en curso, otras que están pronto a ser entregadas y otras que están ya iniciándose su puesta en marcha y pueden ser inauguradas.   Hoy, de hecho, vamos a participar -entre otras cosas- en la inauguración del CESFAM de Pica, pero hay otros proyectos que se van a  ir sumando. Y no sólo hablo de la construcción del nuevo Hospital de Alto Hospicio: en muy poco tiempo más, el CECOSF La Tortuga de Alto Hospicio también va a estar funcionando, y luego será el turno del CESFAM de Pozo Almonte o la Posta de Pachica.   Entonces, son cambios en el concepto de ir creando una red de salud, que permita ir respondiendo de mejor manera a las necesidades de salud de los habitantes de la región.   Y, sin duda, también hay un compromiso del ministerio, de trabajar en lo que es el Centro Oncológico, de manera de que pueda contar con quimioterapia y radioterapia, para responder a las necesidades que pacientes oncológicos tienen aquí en la región.   Pero además de las obras en salud -hay otras más, pero he mencionado las fundamentales-, también es muy importante destacar proyectos que tienen un impacto directo en las familias de Iquique y Alto Hospicio. Por ejemplo, el cierre del Vertedero de El Boro. O sea, el traslado del Boro y el cierre del Vertedero.   La construcción del segundo acceso a Alto Hospicio. Ahora vamos a ir a verlo, justamente: es una tremenda inversión, enorme del punto de vista de los tramos, pero además de los recursos que van a estar ahí considerados; o el Parque Urbano Santa Rosa. Yo iba a ir al Parque Urbano Santa Rosa, pero ahora supe que era la ex Negra, yo la conocí siempre como La Negra, todo ese sector de Alto Hospicio; o el Proyecto Habitacional de Altos de Playa Blanca; o la reconstrucción del Conjunto Las Dunas, donde la ministra y el intendente hace poquito estuvieron allá.   Y, por supuesto, no puedo dejar de mencionar la reposición del Estadio Tierra de Campeones, que todo Chile espera, para que Deportes Iquique tenga el recinto que se merece. Además, entiendo que está entre los 8 equipos que pudieran ganar el campeonato. Bueno, como me dijeron arriba, a sólo un punto de la Chile y el Colo-Colo.   Como saben, la descentralización es mucho más que un problema entre Santiago y las regiones. Probablemente, comunas más aisladas también consideran que Iquique se queda con todo y que les da poco a ellos, ¿cierto?  Y, por lo tanto, en todas las regiones se replica el centralismo, en todas.   Por eso que es tan importante que en el Gobierno Regional hayan tomado la decisión de entregar una inversión significativa en la Provincia del Tamarugal, y también importantes proyectos que van a lugares un poco más pequeños, como las obras de alcantarillado de Pisagua, por ejemplo; o la electrificación de la comuna de Colchane y algunos sectores de Huara, que también necesitan; o el proyecto de desarrollo turístico en la misma comuna, que va a abrir posibilidades de centrarse en un enfoque inclusivo.   Porque lo que queremos es que Tarapacá, en su conjunto, en toda su diversidad, pueda seguir avanzando en la senda que creemos que los países y las regiones tienen que avanzar: de mayor desarrollo, más bienestar y más equidad.   Aquí, como en el resto del país, la gratuidad se consolida año a año, y tenemos miles de estudiantes de la región que han accedido a la gratuidad: algunos a la educación superior, otros dentro de la Ley de Inclusión en los colegios subvencionados particulares; y que son parte de los 230 mil estudiantes que, por ejemplo, ya no tienen que endeudarse para entrar a estudiar en la educación superior.   Pero eso no es todo: porque con el Programa PACE, en las Universidades Arturo Prat y de Tarapacá, cerca de 800 estudiantes de enseñanza media se están preparando y están siendo acompañados para entrar y permanecer en la universidad.   Estamos creando además 15 CFT estatales, es decir uno por cada región del país, y donde Tarapacá tendrá este año su rector para que podamos empezar a recibir alumnos en marzo o abril del próximo año. Y ése va a estar en Alto Hospicio, el CFT, y tendrá carreras vinculadas a los desarrollos de la región. Y también vamos a poder contribuir con todo esto al desarrollo de la región en tres sectores estratégicos: minería, turismo y logística.   Son 12 los establecimientos que pasaron a régimen de gratuidad entre el 2016 y el 2017, con lo cual muchos apoderados no tienen que pagar el copago y todos los recursos pueden destinarlos a mejorar la educación de sus hijos.   Entonces, yo les diría, si hay algo claro que está detrás de éste y muchos otros proyectos más que estuvimos viendo en todas las distintas áreas, es que cada uno de ellos no representa un edificio, una construcción, una obra, sino que lo que expresa es que queremos una salud, una educación de calidad, de dignidad, como un derecho para todos y no como un privilegio para unos pocos. Eso es lo que está de fondo en cada una de estas obras, para la ciudad pero también para los pueblos más pequeños.   Y me da una profunda alegría confirmar que, en la Región de Tarapacá, como en cada región que visito, hemos sido capaces de mejorar las oportunidades de nuestros compatriotas, de marcar un antes y un después gracias a los cambios que hemos impulsado.   Conversábamos que en Vivienda, por ejemplo, se había hecho poco en los últimos años y ahora vamos a terminar con casi cuatro mil y tantas viviendas más, sin contar la reconstrucción, todas las viviendas de la reconstrucción. Es decir, la inversión en Vivienda ha sido increíble, y yo quiero decirles que es bueno eso, poder irse y decir “mire, cuando llegamos, faltaba esto y esto otro, y ahora podemos mostrar que hemos avanzando”. Y esto ha sido gracias al trabajo de todos ustedes.    Les he pedido expresamente a la intendenta y a los seremis y directores de servicio que no bajen la guardia ni la velocidad, que trabajen cada día con mucho ahínco, con la pasión y amor que tienen por su tierra. Porque no podemos fallarles a los habitantes de la región.   Y antes de retirarme, quiero agradecer y felicitar a todos los que fueron parte del proceso del Censo 2017, que fue un éxito en esta región. Este tipo de jornadas cívicas nos hacen súper bien ¿no es cierto? No sé cuántos de aquí participaron y tuvieron la oportunidad de estar apoyando el proceso. Bueno, ¡un aplauso para ustedes, entonces!   Ver a jóvenes, a funcionarios públicos, a vecinos, a las Fuerzas Armadas, de Orden y de Seguridad, comprometidos en que Chile sea un país en el que todos contamos, en el que todos tenemos espacio y en el que todos merecemos ser felices.   Y yo creo que fue una jornada hermosa, acá en la región fue una jornada impecable también. No hubo grandes problemas secundarios, las cosas normales nomás que se pueden producir en cualquier lado y solamente una persona mordida por un perro, cosa que también en el país fueron 10 a 12: poco para quinientas y tanta mil personas que estuvieron como censistas o como supervisores.   Y fue una tremenda jornada cívica, de la cual todos estamos muy orgullosos, y la gente además lo vivió con una alegría, el poder entregar los datos, participar; de verdad que yo todavía me acuerdo, con mucho cariño en el alma, recordar esa jornada que estuvimos.   Felicitaciones nuevamente; y con el mismo ahínco, fuerza y energía sacar todas las tareas adelante.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Muy bienvenido, Presidente, aquí a nuestro país, usted ha estado tres veces ya, como Canciller primero y ahora como Presidente de la República, y creemos que vuestra visita, sin duda va a contribuir -si podemos decir- incluso a una profundización de lo que son nuestros lazos bilaterales, en particular en los ámbitos comerciales,  infraestructura y migraciones; y, sin duda, también en el ámbito agropecuario. Y reafirma, al mismo tiempo, nuestro compromiso con la región de América Latina y el Caribe.   Con Panamá tenemos una relación de más de cien años; tenemos, además, coincidencias importantes en materia de democracia, derechos humanos, Estado de Derecho, los principios del Derecho Internacional, progreso social, desarrollo económico y transparencia.   Y hoy, nuestra intención es profundizar esa relación, especialmente -como hemos conversado hace un rato- en los ámbitos de seguridad, económicos, comerciales, de agricultura, de desarrollo logístico, de infraestructura portuaria, de turismo, de derechos humanos y de formación de capital humano, entre otras materias.    Acabamos de presenciar, ser partícipes de la firma del Memorándum de Entendimiento, de Cooperación en Asuntos Migratorios y Consulares, que nos va a permitir abordar de mejor manera los desafíos de las migraciones internacionales, el diseño de programas de cooperación, el intercambio de información de movimientos migratorios, la problemática de la trata de personas y, por cierto, el tráfico ilícito de migrantes.   Y en cuanto al Memorándum de Cooperación en materia Agropecuaria, hay miles de áreas que están incluidas y que buscan fomentar el trabajo conjunto para el desarrollo agropecuario en nuestros países, pero también para avanzar en lo científico, y en lo técnico en el ámbito agrícola.   Chile y Panamá mantienen una relación, yo diría, constructiva, muy positiva, que se ha fortalecido gracias a la creciente vinculación política, económica, comercial y cultural. Además, somos parte de un amplio programa de cooperación bilateral, regional, y próximamente triangular, de Chile y la Unión Europea con Centroamérica.   Y, por cierto, algo que ha sido muy importante para nosotros, en infraestructura, como tercer usuario del mundo del Canal de Panamá, y el primero de América Latina. Por lo tanto, Chile ha observado con mucho interés el proceso de expansión y mejoramiento de esta vía interoceánica.   La importancia que el Canal de Panamá tiene para Chile es enorme y se expresa, yo creo, con mucha claridad en las cifras: porque de acuerdo a la información entregada por el Servicio Nacional de Aduanas y la Administración del Canal, en el año 2015, un 25,4% de nuestro comercio exterior utilizó esta vía.   Por otro lado, en el ámbito económico comercial, durante los últimos 5 años, nuestro intercambio ha crecido a una tasa promedio anual de 5,2%, alcanzando 220 millones de dólares en el 2016.   Y Panamá es el principal destino de la inversión chilena en Centroamérica, acumulando 813 millones de dólares en un período de 25 años. Esta inversión se concentra esencialmente en los sectores de servicios financieros, transporte, comercio, servicios informáticos e ingeniería.   Y por todas estas razones, bueno, tuve el privilegio, el honor de participar, en junio del año pasado –en un día muy caluroso, hay que decir- en la inauguración de las nuevas obras del Canal. Pero una tremenda alegría la del pueblo panameño ante este tremendo logro, creo que es, sin duda, la ampliación más importante desde su apertura en 1914, si no me equivoco. Y esto ha permitido un mayor transporte de carga y una mejora significativa en los servicios y la eficiencia, para beneficio de productores y consumidores de nuestro país.   Además, Chile y Panamá comparten el deseo de posicionarse como plataformas portuarias. Y, justamente, por eso que el Presidente Varela va a visitar los puertos de Valparaíso y San Antonio para conocer nuestra infraestructura y nuestra logística.   Entonces, Presidente, tenemos muchas, muchas razones, además la posibilidad del intercambio de cómo estamos mirando la región y algunas situaciones más conflictivas, pero estamos seguros que esta visita suya acá nos va a permitir que nuestros vínculos económicos y comerciales sean cada vez más consolidados, que podamos mutuamente trabajar juntos para desarrollar potencialidades que tenemos, y que la relación cultural y colaborativa entre nuestros pueblos pueda expandirse significativamente.   Estamos convencidos de que esta visita va a ser muy positiva para ambas naciones y ambos pueblos.   Muchas gracias.Estimado Presidente Varela:   Es un gran gusto y un tremendo honor recibirlo a usted -en calidad de Presidente esta vez, ya que es su tercera vez en Chile- y a la delegación que lo acompaña en esta casa, que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile. Una casa que es testigo de que una patria se construye desde la unión de sus ciudadanos y que, a través de la relación con pueblos hermanos, se potencia el desarrollo del continente entero.   Somos, yo creo, un país privilegiado, porque tenemos una extensión y riqueza de nuestras costas que alimenta diariamente a miles de familias chilenas de norte a sur y nos conecta con el mundo, llevando parte de lo mejor de lo nuestro a países amigos.   Y usted lo sabe bien, Presidente Varela, que el mar históricamente ha sido el camino a través del cual se unen las naciones. Y el Presidente nos contaba, además, que su abuelo llegó de España, vía Buenos Aires e Iquique, a Panamá.  Así que el mar nos ha unido históricamente.   Es por ello que las nuevas esclusas del Canal de Panamá, a cuya inauguración asistí, son un aporte para el desarrollo de la comunidad mundial, y muestra de ello es que un cuarto del volumen del comercio exterior chileno pasa por ese Canal. Somos el tercer país usuario del Canal de Panamá en el mundo, después de China y  Estados Unidos, y el primero en América Latina.   Y este movimiento nos hace parte, entonces, de un mismo destino y de una misma acción. Somos así más que países que comparten un lenguaje y un origen histórico común: somos naciones que juntas apostamos a la conexión de nuestra región con el resto del mundo.   Y visitas como la que usted encabeza, reafirman un rumbo compartido, de abrir nuestras economías, de construir, en tiempos de incertidumbre, puentes que unan a las naciones.   También Chile aspira a ser un país puerto y país puente entre América Latina y el Asia Pacífico, sirviendo de esa manera a todas las naciones que requieren de Chile también como un punto de apoyo para cruzar el océano.   Sabemos que éstos son temas que a usted le interesan particularmente, y por eso que el Presidente va a visitar el día de mañana Valparaíso y San Antonio. Y esperemos que esté más tranquila la zona, pero de todas maneras, tenemos todo organizado para el caso de una necesidad de evacuación rápida. Ya el subsecretario de Interior me dijo “tenemos todo organizado ya, en caso de”, pero esperamos que sea tranquilo.   Esperamos que también ésta sea la base para construir un amplio espacio de colaboración y de trabajo conjunto, para consolidar las áreas de servicios de ambos países. Acabamos de firmar dos Memorándum de Entendimiento entre los ministros en desarrollo agropecuario y también a nivel de migraciones internacionales.     Estimado Presidente Varela:   Desde pequeños, los niños y niñas de nuestro país aprenden en nuestra Canción Nacional que el mar que tranquilo nos baña –no siempre tan tranquilo, creo que era una ironía en la canción, pero en fin- nos promete un futuro esplendor.   Porque ese mar ha sido -y yo le comentaba a propósito de que al Presidente le hemos entregado la condecoración más alta que hay en Chile, el Gran Collar de la Orden de Bernardo O’Higgins, que desde Bernardo O’Higgins ya tenía claridad la importancia del mar para el desarrollo de nuestro país, entonces, el mar ha sido efectivamente- uno de los motores que han empujado el desarrollo de Chile y trabajamos para que siga siéndolo.   Del mismo modo, si el progreso acaricia los lares –parte de su himno- de Panamá es en parte gracias a que ese camino compartido por las naciones del mundo, tiene a Panamá como un actor fundamental.   Por supuesto que no todo es portuario y mar: hemos hablado de la situación regional, hemos hablado de los desafíos mundiales, hemos hablado de muchas áreas, entre otras el turismo, que se nos abren como oportunidad extraordinaria.   Permítame, entonces, terminar mis palabras para brindar. Los invito a todos a brindar por la amistad y el futuro conjunto entre Panamá y Chile.   ¡Salud, Presidente!Amigas y amigos:   Cuando Gabriela Mistral atravesó las ruinas de una Europa devastada por la guerra y llegó a Estocolmo en 1945 para recibir de manos del rey de Suecia el Premio Nobel de Literatura, se presentó a sí misma como “hija de la democracia chilena”.   Los cuatro Premios Nacionales de Artes Plásticas que nos convocan esta tarde aquí son, al igual que Mistral, Neruda, Nicanor y Violeta Parra, Roberto Matta o Marta Colvin, no sólo hijos, sino constructores de la democracia chilena.   Con sus avances y sus retrocesos, con sus instantes luminosos y sus tragedias sobrecogedoras, ellos han sido testigos y protagonistas de nuestra vida civil, y han puesto su arte al servicio de su pueblo en un sentido profundo, que va mucho más allá del compromiso político o social de un momento, para hacerse uno con la historia de Chile y su gente.   Nos han permitido, cada uno en su estilo y manera, imaginar un futuro distinto, más luminoso, más libre y más feliz. Nos han permitido guarecernos en su creación, aún en la noche oscura de pesadillas, buscando la insolente luz del sueño que resiste.   Nos han acompañado con su creación en años difíciles de nuestra convivencia, dando testimonio de la feroz dictadura que se abatió sobre nuestra patria, ayudando a retratarla, a relatarla y a combatirla con las herramientas que tenían a su alcance.   Nos han hecho interrogarnos sobre los espacios de lo cotidiano, sobre la maternidad, sobre el papel del arte en una sociedad en transformación, sobre los alcances de la plástica en un mundo donde la guerra, la muerte, el hambre y la injusticia siguen siendo realidades brutales para millones de seres humanos.   Porque aunque José Balmes, Gracia Barrios, Roser Bru y Guillermo Núñez son, en primer término, chilenos y chilenas viscerales, han sido también ciudadanos de una época, conectados con las grandes luchas y las grandes tendencias de su tiempo.   Supieron vivir y crear con los ojos abiertos, mirando al mundo que les tocó de frente y con la mirada despejada, sabiendo que no podían encerrarse en sus talleres, por muy intimista que fuera su gesto, por muy cotidianas que llegaran a ser sus preocupaciones.   Esta muestra que los reúne —y que agradecemos al Museo Nacional de Bellas Artes, a Inés Ortega Márquez, a Marcelo Aravena y por cierto, a los propios artistas, sus familias; y, sin duda, todos aquellos que han facilitado las obras— quizá tiende a relevar la mirada del conjunto sobre sus obras, pero también hace posible entenderlos en sus particularidades, en su irrenunciable identidad.   A Pepe Balmes lo despedimos en estos mismos salones hace sólo unos meses, poco antes de que cumpliera 90 años. Noventa años bien vividos y pintados, porque como él mismo dijo, muchas veces, siempre supo que sería pintor, y lo fue hasta el último de sus días.   Y como yo señalé yo en esa ocasión, fue un hombre sobre todo generoso, un artista tenaz, un formador de varias generaciones de artistas, y el creador de una obra inconfundible, siempre atenta a las vibraciones de la actualidad pero conectada muy hondamente con el conjunto de la historia del arte.   Gracia Barrios y Roser Bru supieron imponerse, calladamente, casi sin querer, en un mundo que cuando empezaron a pintar era —y quizá lo sigue siendo— eminentemente masculino. Y lo hicieron con gracia, con talento innegable, pero desmarcándose al mismo tiempo de las preocupaciones más grandilocuentes de sus colegas hombres, prestando atención a los pequeños detalles cotidianos, a las variaciones de la luz sobre los objetos o sobre las figuras humanas, a esos “pequeños ritos con que se ordena la vida” de los que nos habla Adriana Valdés en el catálogo de esta exposición.   No quisiera que ustedes perciban una injusticia al hablar de ellas, de Gracia y Roser, en plural. Al contrario, esperaría que notasen la potencia de estas dos mujeres, cuyo legado, más allá del Premio Nacional y de los muchísimos reconocimientos recibidos ya desde el inicio de sus carreras, es haber inscrito sus nombres sin sombra de duda en el ADN de nuestro arte, ganándose un espacio que nadie nunca ya podrá disputarles, y abriendo camino para nuevas generaciones de mujeres artistas.   A Guillermo Núñez le tocó vivir la experiencia terrible de la tortura, para luego ser testigo de cómo las obras creadas a partir de su detención eran consideradas “ofensivas” por la dictadura. Si recuerdo este hecho, que nos habla sobre el coraje civil de Guillermo, es porque muestra, precisamente, el poder del arte en tiempos convulsos: las jaulas de esa muestra clausurada a pocas horas de su inauguración decían tanto o más que cientos de afiches de denuncia de los atropellos cometidos contra los chilenos y chilenas. Afiches a los que ninguno de los artistas que hoy nos reúnen renunció en su momento, por supuesto, agregando belleza al compromiso con la democracia y los derechos humanos.   Porque ninguno de ellos renunció, jamás, al poder subversivo y sobrecogedor del arte para denunciar el terror y la violencia, pero también para alumbrar en todo su esplendor los porfiados bastiones de la resistencia humana a pesar de ese dolor, para nombrar la dignidad, la esperanza y la unidad por su nombre.   Amigas y amigos:   Como Presidenta de Chile, agradezco esta muestra, esta mirada de conjunto sobre la obra de cuatro creadores excepcionales, de cuatros artistas hondamente compenetrados con la patria que los vio nacer, los acogió, los hizo suyos.   Y sé bien que miles de hombres y mujeres, de niños y jóvenes, disfrutarán de esta exposición, contemplarán Chile desde un nuevo vértice, se asombrarán de lo que hemos sido y vivido, y se encontrarán con las honduras de una patria que se hizo arte en sus lienzos y de un arte que jamás dejó de beber en el cauce humano y profundo de su patria.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Una gran alegría para mí estar nuevamente en Pedro Aguirre Cerda, una comuna que lleva, con mucho orgullo, el nombre de un Presidente que nos enseñó que “gobernar es educar” y que trabajó para asegurar “pan, techo y abrigo” para todos nuestros compatriotas.   Una comuna con una historia construida desde el esfuerzo, la solidaridad y la fuerza de la organización comunitaria, con hombres y muchísimas mujeres que representan ese espíritu tan nuestro de no bajar nunca los brazos. Y yo creo que la historia que compartía con nosotros don Manuel, también habla de eso mismo, que pese a la dureza, pese al sufrimiento, no bajar nunca los brazos.   Un escenario también natural para lo que hoy día nos convoca: firmar junto a ustedes un reglamento que nos va a permitir seguir fortaleciendo una forma distinta de hacer comunidad, de trabajar juntos para salir todos más beneficiados: las cooperativas. Cuando don Manuel dijo que tenía 10 camiones, la alcaldesa de La Pintana dijo “puchas, me voy a tener que transformar en Cooperativa, porque la Muni tiene tres, no más”, dijo.   Como saben, la historia de las cooperativas en Chile ha implicado importantes conquistas sociales –eso ustedes lo saben muy bien-, como el desarrollo urbano que facilitaron las cooperativas de vivienda en los años ’30, o los avances en la electrificación rural o la posterior industrialización del campo chileno. Costaría mucho entender áreas enteras de nuestra producción, como la lechera, la pisquera o la financiera, sin pensar en la trayectoria de las cooperativas.   Y ésta es una historia que no se detiene pero que, sobre todo, se ha ido consolidando de manera conjunta.   Hoy nos acompañan miembros, socios y socias de decenas de cooperativas, y también dirigentes y dirigentas sociales de la comuna, como muestra de que la economía se hace por y para las personas, y que cuando la dedicación está enfocada en crecer juntos, se obtienen grandes cosas.   Y la historia de la cooperativa de don Manuel, muestra eso muy claramente. Don Manuel, le voy a contar lo que dijo usted al ministro Undurraga, porque habitualmente los ministros sólo reciben las críticas y nunca los reconocimientos. Así que le voy a contar que se acordó de él, con mucho cariño, cuando era alcalde.   Y yo creo que eso, sin duda, como yo decía, es el ejemplo de la cooperativa presidida por don Manuel, que se dedica a un área específica, que es la mantención de áreas verdes en distintas comunas de Santiago, con más de 140 socios; y que, como él nos contaba, surgió cuando peligraba el trabajo de quienes se encargaban de la mantención en una de ellas.   Y yo creo que es sólo uno de los cientos de casos que conocemos y se replican a lo largo del país.   Según las cifras del Ministerio de Economía, en nuestro país existen 1.403 cooperativas activas, y han demostrado, además, un alto dinamismo en el último tiempo. Fíjense que sólo el año pasado, el 2016, aumentaron en un 15% las cooperativas en Chile.   Y según los datos de la Dirección General de Aduanas, entre los años 2014 y 2015, el mundo cooperativo de Chile exportó un total de 180 millones de dólares.   ¿Y esto de qué nos está hablando?   Nos está hablando, por un lado, de que hay un modo de organización y de generación de negocios que no sólo es exitosa -es exitosa, además- sino también           que está basada en algo tan importante, en ciertos valores tan importantes; y que a veces se han perdido, como la confianza mutua, la colaboración y el  empuje colectivo, todos valores nobles y muy necesarios para una sociedad, especialmente indiscutible cuando vemos tendencias crecientes de desconfianza mutua e institucional.   Nos habla de una forma de empresa, porque la cooperativa es una forma de empresa, pero comprometida a nivel local y con sus comunidades.   Fíjense que, a diferencia de los emprendimientos a nivel general, que se concentran en un 56% en la Región Metropolitana, las cooperativas sólo se concentran un 26% en la capital. Todo el resto está a lo largo y ancho de nuestro país.   Pero además, es el rostro de la economía que también es importante que veamos: el de una economía que se va diversificando y con un mercado laboral que ha mostrado fortaleza durante los momentos de mayor desaceleración.    Y el rol de las cooperativas a lo largo de Chile es y ha sido muy importante, sobre todo en la creación de empleo.   Ayer conocimos cifras de desempleo que nos indican que los esfuerzos que estamos haciendo para enfrentar una economía desacelerada, van en la dirección correcta.   Pero además de eso, las cooperativas tienen un elemento que para los tiempos que vivimos, yo diría que resulta tan alentador y tan inspirador: ustedes valoran la asociatividad; valoran la confianza entre los miembros de la cooperativa; trabajan juntos para competir en el mercado, de igual a igual, incluso con los más grandes; aceptan desafíos y dejan bien parado el nombre de sus socios, ya sea a nivel nacional o internacional.   Y yo por eso quiero transmitirles mi admiración y decirles que con este reglamento que firmamos hoy, buscamos como Gobierno que tengan mejores herramientas para seguir creciendo y enfrentando nuevos desafíos, para que muchos más puedan sumarse al trabajo de colaboración entre iguales, al trabajo que rinde frutos para todos.   ¿Y qué significa? ¿Para qué sirve este nuevo reglamento?   Significa que estamos fortaleciendo y haciendo más expedito el surgimiento de nuevas cooperativas. En primer lugar, flexibilizando los requisitos para poder constituirse en una cooperativa, mejorando su capacidad de gestión y preservando su carácter participativo.   También estamos contribuyendo a que haya más eficiencia y que el sistema sea más sustentable financieramente. ¿Cómo? Dando estabilidad patrimonial y facilitando la gestión de los gobiernos de las cooperativas.   También estamos fortaleciendo la supervisión y fiscalización del Departamento de Cooperativas de la División de Asociatividad y Economía Social del Ministerio de Economía, para que podamos asegurar el desarrollo y la buena salud de este sector tan importante para la economía.   Pero eso no es todo, porque si queremos que las cooperativas sean más justas –y además, veo aquí mucha mujer-, no debemos dejar fuera la equidad de género. La idea es que en este ámbito, como en tantos otros, nos pongamos al día con la igualdad de derechos entre asociadas y asociados.   Les doy un ejemplo: siempre que la inscripción de candidatas y candidatos lo permita, los órganos colegiados de las cooperativas deberán incluir personas de ambos sexos, mediante un sistema que refleje el porcentaje de socias y socios.   Son tareas importantes y representan un desafío para las cooperativas activas y para las que se van a constituir en el futuro, porque van a tener que adaptar sus estatutos de conformidad a este nuevo reglamento. Pero creo que vale la pena.   Las cooperativas han sido la vanguardia de la ética empresarial, la democracia interna y la responsabilidad social, y deben seguir siéndolo. Su funcionamiento y puesta al día no sólo van a permitir aportar con más fuerza a la generación de empleo y al desarrollo local; también van a permitir demostrar nuevamente que son un referente entre las empresas, y que hay una manera, que hay un modo de hacer negocios, pero de manera virtuosa, de manera justa y de manera transparente.   Así que, muchas gracias por lo que hacen permanentemente, son un ejemplo para nuestra sociedad; y esperamos que este reglamento permita que ese hermoso ejemplo pueda ser fructífero, exitoso y poder vivir una vida más digna y adecuada, como todos nos merecemos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Somos un Gobierno que ha puesto mucho énfasis en la ampliación y protección efectiva de los derechos de las personas, porque nos parece que eso es esencial.    Y hoy, al presentar esta Política Nacional de Ciberseguridad, estamos también dando un paso concreto en esa dirección. Estamos dando también un impulso significativo al desarrollo sustentable de Chile, pionero en uso de Tecnologías de la Información y la Comunicación.   Siete de cada diez compatriotas, de todas las edades, hoy no sólo buscan información o participan en las redes sociales, sino que realizan numerosos trámites bancarios, hacen compras en línea, obtienen certificados de nacimiento, pagan sus impuestos, agendan horas médicas o gestionan alguno de los miles de trámites registrados en ChileAtiende.   Y al respecto, un solo dato: la economía digital nacional creció en torno al 11% en el bienio 2014-2015, pasando de 34 mil 127 millones de dólares a 39 mil 485 millones de dólares.   Y en Chile, la modernización del Estado, del mercado y de la sociedad en su conjunto, se ha focalizado en la promoción del uso intensivo de tecnologías digitales.   Por lo tanto, la seguridad de las personas y de la información en el ciberespacio, es fundamental para asegurar el buen funcionamiento de todos estos procesos, interacciones institucionales, trámites, operaciones económicas y también, por cierto, comunicaciones privadas y públicas.   Pero también es esencial para la seguridad del Estado. Y hemos visto, en las últimas semanas y meses, cómo en todo el mundo surgen amenazas nunca antes vistas, muchas de ellas expresadas a través de redes globales de comunicación.   Y en este mundo de riesgos y peligros no del todo claros, es ineludible contar con una Política Nacional de Ciberseguridad.   La seguridad en el ciberespacio se ha convertido en un componente vital para la paz y la seguridad internacional. La discusión sobre ciberseguridad resulta esencial para el desarrollo y el fortalecimiento de los valores de la democracia, el respeto al derecho internacional y la protección de los derechos fundamentales de las personas.   Por eso que Chile ha delineado la Política Nacional de Ciberseguridad que hoy presentamos, construida tras un profundo debate con todos los actores involucrados y sometida a un proceso de participación de la sociedad civil, que incorporó nuevas e importantes sugerencias.   Esta Política refleja, asimismo, la voluntad de nuestro país de compartir nuestras experiencias y trabajar abiertamente con otros países en la búsqueda de un ciberespacio seguro.   Se trata de una hoja de ruta con un horizonte de mediano y largo plazo, porque sin duda éste es un desafío que supera lo que puede hacerse en un período de gobierno, y exige de nosotros un esfuerzo país, donde el sector público y el sector privado, la sociedad civil y los ciudadanos unen sus fuerzas.   Esta Política tiene 5 objetivos o ejes esenciales:   Primero, contar con una infraestructura de la información capaz de resistir y recuperarse en caso de ataques e incidentes de ciberseguridad.   Ello implica establecer un marco normativo y de obligaciones sobre las infraestructuras críticas de Chile, incorporando adecuadamente la gestión de riesgos y estableciendo protocolos para cada caso. También, por cierto, debemos incorporar la dimensión de ciberseguridad en el Sistema Nacional de Emergencias.   Segundo, esta Política busca velar por los derechos de las personas en el ciberespacio. Esto significa, por un lado, proteger la vida privada de las personas y garantizar el debido respeto de su información y datos. Justamente, por eso que hace unas semanas enviamos al Congreso el proyecto de Ley sobre Datos Personales, que es esencial en este propósito.   También estamos firmando, en este mismo acto, el decreto que promulga el Convenio de Budapest sobre Cibercrimen, cuyo principal objetivo es el desarrollo de una política criminal común frente al ciberdelito. Y éste es un importante avance en la homologación de los procedimientos para enfrentar este tipo de delitos, encontrar a los culpables y castigarlos como corresponde.   El tercer eje de esta política es desarrollar en Chile una cultura de la ciberseguridad, que contemple no sólo a los actores públicos y empresariales, sino también a los ciudadanos y ciudadanas respecto de las prácticas digitales.   Hoy cada uno de nosotros carga con un pequeño computador personal que es capaz de registrar todos y cada uno de nuestros movimientos, conversaciones, fotografías y documentos. El teléfono móvil se ha trasformado en el más importante repositorio de vida privada de cada uno de nosotros.   Pero la pregunta pertinente es: ¿lo protegemos adecuadamente? ¿Todos tienen activada su clave de inicio? ¿Los periodistas, por ejemplo, que suelen manejar información sensible, han activado los mecanismos de doble autenticación en sus correos electrónicos y redes sociales?   Éstas son pequeñas acciones personales, pero que son esenciales para lo que llamaríamos nuestra “higiene digital”, e impiden, o al menos dificultan, que terceras personas, ya sean delincuentes o no, accedan a la información que almacenamos o que puedan usar esa información sin nuestro consentimiento.   Por eso, esta política propone una serie de medidas para concientizar y educar a la población sobre riesgos y buenas prácticas en el mundo digital, con especial foco en las personas más vulnerables, como por ejemplo los niños y niñas y las personas mayores. Y hoy día, también, uno de los temas que estaba más en las noticias es este “Juego de la Ballena Azul” y el efecto que estaba teniendo en muchos países del mundo en los jóvenes.   También estamos conscientes de que el ciberespacio es un fenómeno global, de ahí que el cuarto eje de la política es avanzar en conjunto con los organismos internacionales y nuestros países amigos en los desafíos que se nos presentan.   A través de la adopción de estándares internacionales, podremos generar vínculos más estrechos con organizaciones como la Unión Europea, OCDE, Consejo de Europa, Naciones Unidas, OEA, entre otras, las cuales han desarrollado también estrategias y políticas de cooperación en ciberseguridad. Así, Chile aspira a una posición de liderazgo en la región y abrirá espacios para avanzar en un ciberespacio libre, abierto y seguro.   Por último, el quinto eje de esta política es promover el desarrollo de una industria de la ciberseguridad, que nos permita posicionarnos de mejor manera en la región, aprovechando nuestras ventajas estratégicas.   Esto incluye, por ejemplo, promover el desarrollo de capital humano avanzado en ciberseguridad y aportar la exportación de productos y servicios especializados en esta área.   Amigos y amigas:   Seguridad y libertad son conceptos complementarios entre sí, y el combate a los ciberdelitos y otras amenazas en las redes digitales no pueden convertirse en excusas para atropellar derechos humanos como la privacidad y la libertad de expresión.   Por eso que Chile, a través de esta política, traza un recorrido, yo diría, responsable, democrático y justo para el desarrollo no sólo de las interacciones en el ciberespacio sino también para garantizar los derechos de las personas y el desarrollo integral en un mundo crecientemente abierto y digital.   Muchas gracias porque creemos que éste es un paso importante en el cual tendremos que avanzar en transformar esta política ya en un conjunto de medidas muy concretas, que nos permitan cumplir con los objetivos que nos hemos propuesto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un gran honor, como Jefa de Estado y de Gobierno, poder encabezar las celebraciones por el nonagésimo aniversario de Carabineros de Chile, siendo testigo de cómo, año a año, se consolida una institución que está en el alma de nuestros compatriotas.   Y quiero agradecer, particularmente, el gesto de reparación de nuestra hermana República Argentina hacia Chile -muchas gracias, ministra Patricia Bullrich, muchas gracias Director de Gendarmería, y gracias también al Presidente Macri por este gesto-, específicamente hacia la institución de Carabineros, honrando así la memoria de nuestros mártires, cerrando un capítulo doloroso para ambas Repúblicas y retomando nuestra tradición de hermandad y de cooperación.   Valoro, sobre todo, que esto ocurra en el año del Centenario de la Batalla de Chacabuco, uno de los hitos fundacionales de nuestra vida independiente, pero también símbolo de una amistad profunda entre Chile y Argentina, que ha sabido reponerse de los momentos duros, curar las heridas y hacer primar la fraternidad y el cariño entre nuestros pueblos.   Ésta es, sin duda, una ceremonia de celebración donde, como en todo aniversario, y particularmente en los cambios de década, miramos nuestro pasado reciente y el pasado distante, para ver qué lecciones hemos aprendido y reafirmar nuestros compromisos.   Y en ese sentido, cuando la institución cumple 90 años, nos viene bien mirar cuáles fueron los principios que dieron origen a la institución y que inspiran, desde su creación, a quienes han asumido como lema el “Orden y Patria”.   Cuando en 1927 Carlos Ibáñez del Campo decidió fusionar los cuerpos de Policías Fiscales, Policías Comunales y el Cuerpo de Carabineros, para crear lo que es actualmente Carabineros de Chile, tenía dos objetivos muy claros:   En primer lugar, hacer más eficiente y cercana la protección de nuestros compatriotas y el cumplimiento de la ley, centralizando en una única orgánica, con una única dirección, la labor de orden y seguridad, llegando sin superposición de funciones a todos los rincones de nuestra Patria.   En segundo lugar, recobrar la confianza de los ciudadanos y ciudadanas en el funcionamiento de las policías, debido a los cuestionamientos de la época, al depender éstas de distintos organismos.   Chile era, en ese entonces, un país joven. Hace sólo unos años, se había festejado el primer Centenario de nuestra República, y los desafíos de la Nación iban de la mano con la consolidación de su institucionalidad.   Mucho tiempo ha pasado. El Chile del 2017 no es el mismo que hace noventa años.   Los poco menos de 4 millones 100 mil habitantes del Chile de esa época, han dado paso a una nación con más de 17 millones de habitantes, provenientes de distintos lugares del mundo. Próximamente, en agosto, probablemente, vamos a tener una cifra exacta, tras el Censo de la semana pasada.   Y hoy tenemos una policía uniformada consolidada y reconocida por nuestros ciudadanos y ciudadanas, que ven en cada carabinero y en cada carabinera una ayuda, y en cada comisaría, un lugar de servicio a la comunidad.   Y eso no ha sido por casualidad: esa confianza, ese cariño, han sido bien ganados.   Pero también son un llamado a la responsabilidad.   Si fue posible, tras la recuperación de la democracia, reconstruir la confianza entre la institución y la ciudadanía, fue gracias a que se volvió a considerar la protección y el servicio a nuestros compatriotas como prioridad.   Día a día, miles de carabineros y carabineras protegen nuestro territorio en pueblos y ciudades, en puestos fronterizos, en estadios, en las carreteras y en los puertos, haciendo que Chile esté presente cuando nuestros compatriotas más lo han necesitado.   Y así por ejemplo –y los policías que llevan más años en la institución lo recordarán y puede que todavía tengamos alguno que otro caso- los casos en que ellos o sus colegas tuvieron que asistir en algún parto de emergencia a una madre que no alcanzó a llegar al hospital.   Son estos pequeños pero enormes actos, donde el espíritu de nuestra policía uniformada sale a la luz, siguiendo el ejemplo de aquellos y aquellas que vistieron y honraron este uniforme antes que ustedes.   Porque eso es Carabineros, una institución que crece y se proyecta a partir de su identidad fundamental: el servicio a nuestros compatriotas.   Es por eso que hemos puesto el foco en fortalecer a la institución, entregándoles mejores herramientas y mejores condiciones para el servicio a la comunidad.   Durante los 3 años de Gobierno, he tenido la alegría de acompañar a la institución en la inauguración de nuevas comisarías en distintas regiones y ciudades del país, con un estándar moderno e inclusivo de construcción.   También, hemos renovado el parque de vehículos, con recursos modernos, construidos especialmente para cumplir funciones policiales, y con las herramientas necesarias para que la presencia de Carabineros en nuestras calles sea más amplia y efectiva.   Pero más allá de las mejoras materiales, el componente esencial de Carabineros es y seguirán siendo sus integrantes. Por ello, desde la promulgación de la Ley de Aumento de Planta de Carabineros en diciembre del 2014, ya han sido 4 mil 993 nuevos integrantes de la institución al servicio de la comunidad.   Y claro que las personas son el componente esencial de la institución. Muestra de ello son las condecoraciones por actos heroicos que en esta ceremonia han recibido quienes han demostrado el enorme espíritu de servicio de Carabineros, que hace grande a nuestra Patria.   Esta condecoración es signo de su compromiso con Chile, el que manifestado en su actuar cotidiano en la Institución o en un acto en particular, es el que es el principal valor frente a nuestros compatriotas.   Y eso no se puede perder.   El deber de Carabineros es con Chile, y el juramento de servicio es una promesa que no permite dobleces, y quienes intenten aprovecharse de ello, deben asumir sus responsabilidades.   Los hechos que hemos conocido y que hoy son investigados por la Justicia, deshonran la tradición de servicio de Carabineros y ofenden a la gran mayoría de sus camaradas a lo largo de Chile.   El Gobierno llevará adelante los ajustes necesarios y cautelará la aplicación de todos los controles para no volver a tener situaciones como las conocidas.   Y mientras la Justicia hace su trabajo, avanzaremos junto a Carabineros para que la Institución haga efectiva las responsabilidades que correspondan.   Aquí se ha dicho y lo quiero reiterar: la confianza depositada por la ciudadanía, el cariño de nuestros compatriotas hacia la Institución, no es gratuito. Se ha ganado y se ha cultivado a diario, y no debe ponerse en duda porque un grupo de personas se apartaron de su deber.   Amigas y amigos:   Esta nueva década comienza para Carabineros con desafíos similares a los que marcaron su creación hace 90 años: llegar más cerca y de manera más efectiva al servicio de nuestros compatriotas, y consolidar la confianza de la ciudadanía.   Cuentan para ello, con las herramientas y las capacidades. Día a día, así lo demuestran miles de efectivos a lo largo de nuestro territorio. Pero tenemos que seguir trabajando para que la Institución cuente con todas las herramientas que le permitan llevar adelante, efectivamente, su tarea.   Y también, General Director, vamos a estudiar la situación que usted nos ha planteado, de personas que luego de ser heridas y lesionadas en el acto del deber, tengan un tratamiento como corresponde y como se merece.   Tengo la certeza de que esta celebración no sólo constituye un motivo de alegría para la Institución, sino que también es una necesaria renovación de la promesa hecha al iniciar sus funciones, para llegar al centenario manteniendo la merecida cercanía y cariño que nuestros compatriotas tienen por ustedes.   No me resta más que decir felicitaciones, feliz aniversario y muchas gracias.Queridas amigas y amigos:   Como se ha recordado aquí, hoy día estamos conmemorando el “Día Internacional de las Niñas en las TIC”, en el lanzamiento de esta iniciativa “Ingeniosas: ciencia y tecnología para todas”, que ha impulsado Comunidad Mujer y la Fundación Girls in Tech Chile.   Aquí se ha dicho, y yo quiero reforzarlo, porque me ha tocado vivir esa experiencia desde ciertos puntos de vista: esto que comentaban tan sorprendidas Daniela y Sofía, que le hacían esos comentarios, que aparecen realmente del siglo pasado. Sin embargo, uno eso lo sigue percibiendo no sólo en el área de la ciencia y la tecnología, sino en muchas áreas: la presencia de estereotipos que tenemos que derribar; que tenemos que seguir promoviendo la participación de más niñas en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas.    Este Programa Extend, es un programa global. Incluso en países como Estados Unidos, ellos notan el déficit de mujeres en estas áreas, y en todas partes ésta es una tarea primordial. Primordial por muchas razones: por un lado, porque es lo justo, lo correcto, además, porque es lo positivo. Pero como yo siempre digo, cada vez que Chile juega fútbol, no se nos ocurriría ir a jugar un partido de la Copa América, de la Confederación de Copas, ahora en Rusia, con la mitad de la Selección Nacional y no con el conjunto, porque estaría perdiéndose capacidades y talentos.   Necesitamos más niñas en áreas que son claves de los desafíos que tenemos de futuro, que son esas áreas de la ciencia, la tecnología, las ingenierías y las matemáticas. Y que -tal como aquí se ha recordado- todavía, en Chile y en el resto del mundo, hay pocas mujeres presentes.   Y me encanta ver a tanta gente comprometida con estos objetivos y, tal como nos decían Daniela y Sofía: está bien, a lo mejor somos los convencidos los que estamos aquí, generalmente pasa eso en actividades con mujeres, están siempre los convencidos y algunos que están por convencerse, digamos. Pero creo que es importante dar ese testimonio, salir a otros lados, llevar esa voz para incentivar, estimular la importancia, lo hermoso, lo entretenido que puede ser la ciencia y la tecnología.   Como Gobierno, nosotros estamos, además, haciendo un programa que yo creo que va a contribuir en esta línea, y es que hemos estado desarrollando en todas las regiones del país, unos centros que se llaman CECREA, que en un comienzo pensábamos que fueran centros artísticos. Y trabajando con grandes personas, nos sugirieron que fueran más bien de creatividad, de creación; que tuviera una veta científica, pero también una veta artística, que lo que importaba era desarrollar esa curiosidad, el hambre por aprender, por desarrollar ideas y, por cierto, por crear.  Eso es para niños desde muy chiquititos, también jóvenes, y creo que va a ayudar también en esa misma dirección, junto con el apoyo que queremos seguir dando, y que esperamos que todos los gobiernos den a iniciativas como Ingeniosas, en que hoy día estamos aquí participando.   Bueno, además, de estas dos organizaciones, es súper importante lo que muestra cuán positivo es cuando se juntan distintos sectores, porque aquí está el sector público, el sector privado, la sociedad civil. Cuando se unen fuerzas tras un mismo objetivo, en Chile nos va bien, cuando hacemos eso.   Porque además de Comunidad Mujer y Girls in Tech -tal como aquí se señaló- cuenta con el apoyo de CORFO, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, la Subsecretaría de Economía y otras reparticiones, junto con INACAP, el Museo Interactivo Mirador, los Observatorios ALMA, ESO y Las Campanas, entre muchas otras instituciones.   O sea, un abanico de voluntades, un abanico de distintos actores que quiere empujar para que logremos estas metas, de que más niñas y jóvenes vayan a la ciencia y la tecnología.   Y yo estoy segura que esto implica que augura una iniciativa exitosa y que el impacto en la vida de centenares de niñas va a ser muy significativo.  Me parece muy bueno que esté CONICYT.  CONICYT, a través de su Programa Explora, no tiene la mirada solamente de género, pero busca incentivar el amor por la ciencia y por la tecnología.   Aquí se ha dicho -lo decía Alejandra- que nada menos que 2 mil niñas, de 8° básico a 2° medio, de establecimientos públicos y privados, van a poder conocer –ya conocieron, en parte- a científicas destacadas y poder participar, como hemos visto a las chicas, que estaban participando programando, también en ciencia y en robótica.   O sea, se van a poder acercar de una manera práctica a las maravillas de la ciencia, que es la herramienta que los humanos hemos construido para desentrañar los misterios del Universo, para saber lo que ocurre en el mundo cuántico, hasta los fenómenos estelares y galácticos.        Imaginen lo maravilloso que es, como decía la gran pionera de la astronomía Cecilia Payne, "ser la primera persona que ve o entiende algo. Nada se puede comparar con esa experiencia". Y ésa yo creo que es la gran posibilidad y la recompensa que da la ciencia.     Y la ciencia no es solamente como de averiguar algo abstracto, eso es importante, sin duda, pero también es una tremenda herramienta para aportar a la solución de los problemas, como el caso de ustedes. Y yo voy a preguntarles algo, ya sé que tienen un prototipo no más, porque a mí ya se me imaginan algunas aplicaciones que pueden tener.   Y yo creo que es importante, porque en la solución de los problemas de los seres humanos, las mujeres no podemos estar ausentes, tenemos que ser parte, con nuestras capacidades, con nuestros talentos, con nuestra capacidad de ponernos en los zapatos del otro, con ese elemento empático que existe. Y eso es, justamente, de lo que nos hablaban Daniela y Sofía, porque ellas decidieron ir a conversar con personas no videntes, para conocer lo que necesitaban. No estaban ellas solas en un cuarto imaginando en abstracto, sino que les pareció clave realmente entender para qué ellas iban a llevar adelante su trabajo.   Y yo creo que hoy día, efectivamente, nuestro desafío es tener muchas más niñas y jóvenes chilenas que se embarquen en carreras y en la aventura, diríamos, de la ciencia y la tecnología. Lograr que sepan que son capaces de hacer lo que ellas quieran, y eso incluye  resolver ecuaciones complejas, observar y entender las estrellas y agujeros negros, la vida submarina, los microbios y las bacterias, construir puentes, túneles y caminos, y muchísimas cosas más.    Sabemos que, en ese sentido, tenemos una deuda con las chilenas y especialmente con nuestras niñas, porque –y aquí lo han dicho ambas que me han precedido; también ustedes al contarnos las cosas que les decían- existen muchas trabas culturales, muchos prejuicios y estereotipos que dificultan que ellas tengan esa seguridad.   Prejuicios en otros temas: nosotros tuvimos la otra vez una actividad de lucha contra los prejuicios y teníamos mujeres conductoras de Transantiago, teníamos mujeres futbolistas, que les tocaba también enfrentar el prejuicio de que no correspondían al estereotipo típico, y eran estupendas en lo que hacían. Todavía, hay muchos hombres que cuando hay algún problema, dicen “debe ser mujer la que va a manejando”. Le habrá tocado a más de alguno escuchar ese tipo de comentarios; y “qué bueno” cuando es un hombre, uno dice “¡bien!”.   Bueno, en pleno siglo XXI, nuestra sociedad aún desconfía de lo que las mujeres somos capaces. Pervive entre nosotros una cultura machista que menosprecia nuestras aptitudes, y trata de encasillarnos en ciertas labores y profesiones que no violentan los estereotipos de género.    Y de esta cultura nace la idea, completamente equivocada, de que los hombres son mejores para las matemáticas, las ingenierías, para los negocios y la política. Y yo quiero decir que yo alguna vez me preguntaba “¿por qué no hay más mujeres científicas? ¿Por qué no hay más mujeres físicos nucleares? ¿Qué es lo que pasa?” Hubo una vez un rector de una universidad en Estados Unidos, muy famosa, que dijo que las mujeres no tenían un cerebro adecuado para este tipo de ciencias y estudios. Fue su último día como rector de esa universidad, tú lo sabes muy bien, Savannah.   Y en mi experiencia, yo, como directora de ONU Mujeres, buscaba en el mundo para saber “¿hay algún lugar donde en verdad tenemos mujeres en grandes cantidades?” y lo encontré: la India. En la India, hoy día, ingresan mucho más mujeres a Ingeniería y les va muy bien. O sea, se trata de poner todos los esfuerzos para que las mujeres logren destruir esas barreras e insertarse como corresponde.   Por otro lado, en el tema de los negocios, hace tiempo que se descubrió que cuando hay más mujeres en los boards, en los directorios de empresas, a esas empresas les va mejor. Y eso es lo que estamos haciendo en las empresas estatales en Chile, en que ya hemos logrado la meta del 40%. Me decía, hoy día, el presidente de la CPC que había un encuentro con mujeres y le habían dicho “el Gobierno ya tiene el 40% y nosotros no, así que tenemos que avanzar en esto”.   Esos estereotipos que dicen que los hombres son mejores para las ciencias, para dirigir organizaciones y empresas, por poner algunos ejemplos.   Y una buena noticia es que en el SIMCE, que hoy día se dio a conocer, se disminuyó la diferencia, porque las mujeres tenían muy malos resultados; a nivel de 4° medio, no tenían diferencias prácticamente en matemáticas, pero luego se iban ampliando. En el SIMCE que salió hoy día, ha disminuido la diferencia entre mujeres y hombres en estos otros cursos superiores. Entonces, también, a lo mejor, nos habla de profesores -como nuestra profesora aquí- que empiezan a creer de verdad, que empiezan a colocar más interés a que las niñas puedan estudiar y desarrollarse mejor.   Porque todas esas otras ideas son añejas y, además, totalmente falsas.     Porque nadie podría decir, por ejemplo, a nuestra gran astrónoma, Premio Nacional de Ciencias y Premio L'Oréal-Unesco, María Teresa Ruiz, que le falte alguna capacidad. Por el contrario, le sobran aptitudes. Y lo mismo ocurre con nuestras niñas.   Y lo hablábamos a propósito de la presentación de la Campaña “Las Niñas Pueden”, de Comunidad Mujer: sabemos –como decía yo- que cuando existen diferencias no se explican porque tengan distintas aptitudes, se explican por expectativas puestas en los niños en desmedro de las niñas.   Y también, tal vez, porque tenemos que modificar y mejorar los métodos de enseñanza, y ésa es una tarea que tenemos pendiente,  de manera de estimular e incentivar desde muy chiquititas.     Sabemos, también, que las mujeres terminan el colegio con mejores notas de enseñanza media. Pero luego son los hombres los que obtienen mejores puntajes en la PSU. Y son ellos los que eligen estudiar carreras vinculadas con la ciencia, la tecnología, las matemáticas o la ingeniería; que, por otro lado, son carreras que tienen mejores proyecciones laborales y que son mejor pagadas, por lo general.   Entonces, necesitamos que esto cambie, lo necesitamos –tal como dijeron quienes me precedieron- porque es bueno para las mujeres, para las niñas, pero también es bueno para el país.   Tenemos que hacer distintas campañas a este respecto, para empoderar a las mujeres emprendedoras; generar estímulos y herramientas para que las estudiantes, las agricultoras, las pequeñas empresarias, también -que van necesitando soluciones tecnológicas para muchos de sus desafíos- vayan abriendo camino y vayan demostrando que no hay diferencias de capacidades; y que los estereotipos son nocivos, son malos, para un país justo, que necesita el talento de cada persona, independientemente de cualquier de sus condiciones.     Queridas amigas y amigos:   Somos aliados en torno a esta gran misión que es contribuir a cambiar los resabios que persisten de nuestra cultura machista; tenemos que ayudar, entre todas y todos, a derribar esos prejuicios y los patrones rígidos con que clasificamos y definimos a nuestros niños y a nuestras  niñas.   Podemos y debemos generar un contexto social propicio para que cada uno de nuestros compatriotas pueda desarrollar todos sus talentos y sus capacidades, sin barreras de ningún tipo. No se trata que todos los niños y niñas tengan que terminar siendo científicos: algunos pueden querer ser músicos, otros pueden querer ser filósofos. Se trata de que –como aquí se ha dicho- se atrevan a acercarse, se enamoren de esta área y puedan seguir hacia adelante.   Porque así les permite imaginar, libremente, su profesión y –lo más importante- los caminos que van a recorrer a lo largo de su vida.   Tenemos el deber de trabajar por construir una sociedad donde todos los sueños sean realizables; donde muchas más niñas puedan seguir el ejemplo de María Teresa, de Verónica Burzio, de nuestra Premio Nacional de Ciencias Naturales María Cecilia Hidalgo, y de Daniela Sáez y Sofía Carrasco.   Donde todo el potencial que tenemos -nuestra gente, nuestras niñas, nuestros niños- pueda aportar, en igualdad de condiciones, al desarrollo de la patria.   Ése es el Chile que nos gustaría legar a nuestros nietos, nietas, bisnietos, bisnietas; ojalá hijos e hijas para los más jóvenes, para que no tengan que esperar tanto.       Y ése es, justamente, el objetivo al que apunta esta gran iniciativa “Ingeniosas: ciencia y tecnología para todas”.   Estoy segura que va a ser un tremendo éxito, y sólo nos queda agradecerles por este trabajo.Esta mañana la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, junto al ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz, participó en la celebración del Día de la Alianza del Pacífico.  La Mandataria señaló que “hoy día estamos celebrando estos 6 años, en que Colombia, México, Perú y Chile, decidimos unirnos en un pacto de integración latinoamericana. Y lo definimos como un área de integración profunda, que exigía un fuerte compromiso de las partes, para –tal como veíamos en el video- avanzar progresivamente hacia la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas”.  La Alianza del Pacífico (AP) es una iniciativa de integración regional conformada por Chile, Colombia, México y Perú, que fue oficialmente creada el 28 de abril de 2011. Además, a la fecha se han sumado 49 países en calidad de Estados observadores.  Los objetivos principales del bloque apuntan a construir un área de libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas, para lograr un mayor bienestar, superar la desigualdad socioeconómica, impulsar la inclusión social de sus habitantes, y convertirse en una plataforma de proyección al mundo, con especial énfasis en la región Asia Pacífico, pero también tendiendo puentes con otros proceso regionales como el MERCOSUR.  La máxima autoridad del país sostuvo que “hoy nos encontramos en un momento político-económico internacional lleno de incertidumbres. Han resurgido voces proteccionistas y se han cerrado fronteras. Y, sin embargo, la Alianza del Pacífico ha mantenido su postura y ha demostrado que la integración es la clave para avanzar hacia un desarrollo económico y social sostenible”.  La AP agrupa a más de 220 millones de habitantes, que significan el 36% de la población de América Latina y el Caribe, así como el 3,0% de la población global y un 2,3% de la economía mundial. Por ello, la Alianza del Pacífico es un provechoso escenario para incentivar negocios conjuntos. Además, brinda oportunidades para la inversión extranjera y está abierta a nuevos emprendimientos e innovación en diversas áreas.  Chile tiene la Presidencia Pro Témpore de la AP desde el 1 de julio del año 2016, por lo que está a cargo de coordinar la agenda internacional de la AP y de su relación con los 49 Estados Observadores.  Al finalizar sus palabras manifestó que “a 6 años del nacimiento de la Alianza, podemos decir que sus logros son muchos y de gran magnitud. Juntos hemos aprendido que, con nuestro compromiso y voluntad de avanzar hacia una integración real y profunda, podemos dotarnos de una voz más fuerte en el escenario internacional y beneficiar a nuestros pueblos y nuestra región”.Amigas y amigos:   Quiero agradecer muy sinceramente al Instituto Igualdad y a la Fundación Salvador Allende, por la invitación a reflexionar juntos  sobre los desafíos actuales del progresismo.   Estamos convocados no por un simple ejercicio teórico, sino por la fuerza de los cambios y de las urgencias del presente, a preguntarnos acerca del terreno en que nos movemos y de la acción política que en él debemos desplegar. Sin esta reflexión va a ser muy difícil avanzar en la actualización y proyección de nuestra identidad de progresistas y demócratas.   Vivimos un minuto histórico de transformaciones en nuestras sociedades, que desafían nuestros conceptos y nuestras formas de relación con la sociedad. Es un momento de oportunidades y riesgos que, si no sabemos leer finamente, puede implicar un grave retroceso de los valores que representamos y de los beneficios que el progresismo ha implicado para nuestras sociedades, algo impensable hasta hace muy poco.   Sin embargo, yo creo que no es tiempo de desánimos, no es esa la impronta de nuestra larga historia de luchas. Debemos enfrentarlas con la convicción, con la fuerza de nuestras historias y con voluntad inquebrantable, para conducir los cambios en una renovada perspectiva emancipatoria y de justicia social, convocando y motivando a las mayorías sociales para darle sentido y proyectar nuestra acción.   En todo el mundo desarrollado, en buena parte de los países en el umbral del desarrollo y, por supuesto, también en Chile, la nueva configuración de las demandas sociales, los nuevos perfiles demográficos -sumadas a un prolongado menor crecimiento económico- presionan a las instituciones políticas y de protección social. Ello ha puesto a los instrumentos y discursos del Estado de bienestar bajo una fuerte presión, pero también ha desmentido la tan publicitada capacidad de las políticas neoliberales para hacerse cargo del problema.   Esta crisis ha sido acompañada en todas partes de un tiempo político de respuestas débiles, pero las sociedades no pueden permanecer sin propuestas de sentido y sin ofertas de conducción. Y eso parece explicar la arremetida de propuestas políticas basadas en el miedo, la xenofobia y el populismo: respuestas fáciles y emotivas, pero que en nada se hacen cargo de los desafíos de fondo.   En momentos como éste es cuando surge la necesidad apremiante de respuestas nuevas y macizas frente a estos nuevos retos, porque la forma que han adoptado los desafíos sociales y políticos no es la misma hoy que ayer: a problemas distintos, soluciones diferentes.    Conocemos las respuestas del pasado. En la primera mitad del siglo XX, luego de la Gran Depresión y la Guerra, esa respuesta fue un Estado activo, con planificación y políticas públicas. Al finalizar el siglo pasado, algunos creyeron ver únicamente en los mercados desregulados el instrumento para salir de la recesión, desmantelando el Estado emprendedor y protector.   Y ustedes lo saben de sobra, porque en esta sala se han congregado hoy dos tradiciones políticas hermanas, pero con experiencias ciertamente distintas, que son América Latina y Europa. En ambas se ha expresado esta dicotomía Estado-mercado en toda su plenitud, pero con diferentes puntos de origen.   El Estado de bienestar es una creación europea. Educar a todos, proteger su salud, garantizar el empleo y cuidar de la vejez con un sistema de pensiones dignas, son políticas que están inscritas en su impronta, bajo los principios de la ciudadanía social.   Que hoy enfrenta las dificultades que sabemos, es un hecho, pero ahí el desafío consiste en reformar lo que se tiene, mejorar su sostenibilidad y sus incentivos, no en partir de cero. Mal que mal, el Estado de bienestar no sólo ha definido la forma de los Estados europeos de Post-guerra, sino también la subjetividad de los ciudadanos.   América Latina, salvo excepciones muy puntuales, no ha conocido algo parecido. Por el contrario, nosotros hemos sido más bien el laboratorio de experiencias neoliberales que han buscado que cada uno se busque y pague su propia protección, renunciando a cualquier forma de solidaridad.   Aquí las formas institucionales y la cultura ciudadana adquirieron una impronta mercantilista e individualista, que las décadas recientes de democracia y desarrollo no han logrado borrar del todo.  Y nosotros lo hemos vivido en algunas reformas, que claramente son indispensables, son necesarias, pero son contraculturales, porque está esta mirada más individualista.   Pero ambas experiencias se tocan en un punto –me refiero a la experiencia Europea y América Latina-: yo diría, la estatalidad. Mientras en un caso, el europeo, se trata de modernizar las instituciones del bienestar, en nuestro caso el problema es cómo llegamos a desarrollar sistemas de protección social basados en derechos universales y en solidaridad social.    América Latina tiene una dificultad evidente con Estados aún precarios e incluso ausentes, en algunos casos, de ciertas partes de su territorio y de problemas agudos, como la profunda desigualdad o la grave inseguridad en vastas zonas de nuestros países, la corrupción y el desamparo social.   A ello se suma la herencia de la privatización del espacio y los bienes públicos que nos han dejado los experimentos neoliberales.   De ahí que no es trivial la pregunta sobre cómo podemos construir socialismo democrático en países donde el Estado es todavía tan débil y donde el fortalecimiento de lo público enfrenta fuertes resistencias.   Y no hay respuestas fáciles, lo sabemos. La fase actual del progresismo se caracteriza precisamente por el reconocimiento del problema y por el ensayo de alternativas conceptuales y prácticas.   Pero la urgencia de las demandas sociales, y el riesgo de una restauración conservadora o de un anti institucionalismo de izquierda, exigen actuar rápido.   En Chile estamos siguiendo un camino que, por cierto, es muy propio de nuestra realidad. En él hemos tenido aciertos y también dificultades, y me parece que esta experiencia puede enriquecer nuestro diálogo.   Quiero ahora referirme brevemente a algunos de esos aprendizajes.   Un primer punto es que se requiere flexibilidad para actualizar y reconfigurar el mapa del territorio social y político en que actuamos. Es cierto, no es fácil, porque el territorio de las últimas décadas es un territorio que nosotros mismos hemos contribuido a cambiar. Y parte de nuestras identidades están atadas a ese mapa de fuerzas y desafíos.   Pero si bien es cierto que la historia es una construcción humana, también es cierto que es hecha en contextos que no dependen de nuestras voluntades.   De allí no sólo la necesidad de conocer bien esos contextos sociales y políticos, sino también la necesidad de abordarlos sin dogmas acerca de los instrumentos o de las velocidades adecuadas.   Chile ha alcanzado importantes niveles de desarrollo para la región, con índices destacados en muchas de sus áreas, pero tiene pendientes importantes, y tiene también realidades nuevas surgidas como consecuencia del propio desarrollo.   Si al momento de recuperar la democracia nuestra principal misión fue pagar la deuda social heredada de la dictadura, lo cual se expresó, entre otras cosas, en una reducción drástica de la tasa de pobreza, hoy debemos enfrentar los problemas de la desigualdad, reduciendo brechas evidentes en protección social, en la formación de nuestra gente, en productividad, legitimidad de nuestras instituciones y mercados reducidos con competencia disminuida.   En nuestro país, como en otros de la región, ha surgido una nueva clase media, que no es pobre, pero que aún sigue siendo muy vulnerable. Una clase media que valora el esfuerzo individual porque ha sido su vía de hecho para prosperar, pero que vive la angustia cotidiana ante el riesgo de recaer en la pobreza y ante la inseguridad que provocan mecanismos de protección insuficientes.   En definitiva, la carta donde hemos debido dibujar nuestro curso de navegación ha cambiado radicalmente en sólo una generación, reflejando los cambios de un país que ha pasado desde la pobreza a una zona de renta media, y que hoy tiene demandas nuevas.   En segundo lugar, debemos recuperar la claridad del norte hacia donde nos dirigimos. Porque si los cambios acelerados nos exigen no enamorarnos de los instrumentos que usamos en el pasado, al mismo tiempo nos exige fortalecer la identidad de los valores que nos guían.   Es verdad que tenemos una tradición luminosa donde se funden la razón y la pasión, la serenidad y la rebeldía. Los valores de Jaurés, Brandt y Salvador Allende siguen siendo los nuestros, y el horizonte de justicia social, tal como ayer, es el mismo que nos moviliza hoy.   Y los progresistas tenemos un norte común, pero partimos desde puntos diferentes. Ya lo decía: reforma del estado de bienestar o construcción de un sistema de protección social basado en derechos para países de renta media.   Sin embargo, ya no se trata sólo de la cuestión social y sus respuestas institucionales, sino que se trata también de los desafíos que debe enfrentar la democracia misma. Ella está asediada por el escepticismo, el descrédito institucional, el individualismo y la apatía de los ciudadanos, hoy más educados y con exigencias más complejas que ayer.   Es decir, el nuevo contexto nos exige pensar las dimensiones culturales y valóricas de nuestras luchas, de las identidades que les ofrecemos a los ciudadanos. En tiempos de cambio tan acelerado no bastan las políticas públicas por sí mismas, por beneficiosas que sean; se requiere también acompañarlas de horizontes de sentido.   Por eso, un aspecto que debiera estar en el centro de estas reflexiones sobre los objetivos largos del movimiento progresista es cómo repensamos para el siglo XXI la dialéctica de la libertad y la igualdad, de la diversidad y el orden, de la tolerancia al riesgo y la seguridad.   Es decir, más en concreto, en cómo las sociedades protegen a sus ciudadanos pero, al mismo tiempo, promueven sus derechos y proyectos individuales sin debilitar la cohesión social.   Hemos conocido las apuestas por el Estado y luego por el mercado. Y hoy debemos sentar a la mesa también a la sociedad civil y a los propios individuos, reconociendo que la sociedad se organiza en parte en forma independiente de nuestras voluntades y que ninguno de los componentes de este cuarteto se basta por sí mismo.   Es probable que esos valores en tensión que hoy definen nuestro desafío teórico y político, como libertad e igualdad por ejemplo, no encuentren un punto de articulación si no se consideran las mutuas dependencias reales entre el Estado, el Mercado, la Sociedad Civil y los individuos. Las antiguas oposiciones dogmáticas de ayer no sirven ya para este desafío de hoy y mañana.   Finalmente, y éste es el tercer punto que quiero plantear, –junto con identificar los grandes desafíos de la nueva época– tenemos que saber cómo diseñar la acción política dirigida hacia ese horizonte de justicia social que define nuestra identidad. Porque mientras nos preocupábamos de gobernar o de competir en la arena política como sabíamos hacerlo, ha operado un cambio tan profundo tanto en la política como en el ejercicio del Gobierno que es urgente incorporar en nuestra organización y en nuestras prácticas.   Hoy ya no basta con la legitimidad y la representatividad como las conocemos, sino que es necesario hacerse cargo de la exigencia ciudadana por mayor transparencia y probidad en la política; rechazando privilegios que hasta hace poco eran considerados  absolutamente normales; y de mayor participación por parte de quienes no están en la política de manera permanente, sino que la entienden como un ejercicio de entrada y salida en función de los intereses del momento.   Se trata de una política, si se quiere, mucho más social, en que los partidos tienen la difícil pero necesaria tarea de diseminar poder en favor de los movimientos sociales, de los activistas, de los independientes y, en definitiva, de los ciudadanos.   En mi Gobierno hemos dado algunos pasos en esa dirección. Lo primero fue cerrar la puerta a la influencia del dinero en la política y regular con mayor fuerza los conflictos de interés. Hemos ampliado los instrumentos que aseguran transparencia, pero también hemos tipificado delitos y hemos aumentado los castigos. Nuestro objetivo ha sido sencillo, tan sencillo como lo que demanda la ciudadanía: parar la corrupción.   Además, hemos reformado los partidos para consagrar cuotas de género en todos ellos: por primera vez la vamos a ver en ejercicio en el mes de noviembre, en la elección parlamentaria. Qué bueno que algunos hombres también aplaudieron, no todos. No fue lo que yo quería, yo quería el 40% de los electos, pero logramos el 40% de los candidatos. Pero lo bueno es que partido o lista que no inscriba un 40% de mujeres, no va a poder inscribir candidatos; entonces, hay un incentivo ahí. Y partido que elija mujeres, no sólo que lleve mujeres, va a recibir un incentivo pecuniario, digamos, económico. Así que, para que no sea un show, sino que sea de verdad.   Bueno, también tenemos normas de financiamiento público y rendición de cuentas; hemos fortalecido el sistema de primarias abiertas a los ciudadanos para definir las candidaturas unipersonales; y reforzado la representación ciudadana mediante reformas al sistema electoral.   Son logros de enorme magnitud para nuestro país, muchos no los creían posible y otros derechamente no los querían porque afectaban a sus intereses.   Estamos avanzando con la tarea que corona y asegura todos estos esfuerzos que he descrito: contar con una nueva Constitución que sea efectivamente esa plataforma común de todos los chilenos, esa casa común. Iniciamos un proceso encaminado en esa dirección con la más amplia participación de los ciudadanos, estamos avanzando y tendremos que enfrentar aún muchos obstáculos para concluir con éxito esta tarea fundamental.   Y, por cierto, en un periodo que exige cambios de fondo y, al mismo tiempo, certidumbre en la sociedad y sustentabilidad en los avances, es imprescindible reafirmar un criterio político clave: no hay cambios sustentables, sin grandes mayorías que compartan su sentido y lo apoyen. Entonces, esto requiere de un trabajo cultural y de pedagogía muy amplio: una bella y eficaz tradición del progresismo que hay que recuperar.   Pero es también un objetivo muy concreto que tiene que traducirse en el modo de  construir alianzas políticas. En esto la experiencia reciente de Chile no tiene dos lecturas: no hay progreso sin una sólida alianza entre el centro y la izquierda.   Nuestra historia reciente es la del entendimiento entre el humanismo socialcristiano y el humanismo socialista y estoy segura que ése es también el fundamento de nuestro porvenir.   Amigos y amigas:   Hace casi tres décadas, iniciamos nuestra marcha para llegar al Chile actual. Si lo primero fue consolidar la democracia y enfrentar la pobreza, el siguiente paso fue sostener, tímidamente al principio, la necesidad de sentar las bases de un sistema de protección social basado en derechos, y luego avanzar hacia una mayor equidad socioeconómica y hacia un sistema político más transparente y representativo.   Se ha requerido mucha energía política para cada avance. Restituimos  las confianzas en las relaciones sociales con el Presidente Aylwin; iniciamos la modernización del Estado y expandimos nuestra inserción en el mundo con el Presidente Frei; dimos garantías en salud y ampliamos la infraestructura con el Presidente Lagos; reformamos las pensiones en mi primer Gobierno y ahora hemos emprendido cambios estructurales en educación, reformado el sistema tributario, la reforma laboral, e iniciado el Proceso Constituyente, y vamos a tratar de hacer una nueva modificación al Sistema de Pensiones.   Ha costado y mucho, pero esos cambios llegaron para quedarse. Y es a partir de ellos que podemos imaginar el Chile del futuro y con ello definir las tareas para los siguientes años. Y yo creo que la historia del progresismo chileno es la fuerza de su futuro.   Pero sin duda, vivimos -y es cierto- momentos desafiantes. Pero aquí hay lucidez, principios y una tradición que ha sabido salir adelante en circunstancias tan o más complejas que las actuales.   Confío en que serán estas capacidades y voluntades las que nos conduzcan, hoy, y ojalá en esta jornada, hacia nuevas respuestas para el progresismo que Chile –y yo diría, el mundo- necesita.   Muchas gracias, espero que salgan muchas excelentes propuestas e ideas, porque yo creo que la humanidad nos necesita.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hemos querido recibirlos en La Moneda para felicitarlos por su esfuerzo, el entusiasmo y las ganas que han puesto para alcanzar la certificación de sus competencias laborales.   Y ello avala su capacidad para desarrollar trabajos en turismo, e impactará positivamente en los empleos.   Ustedes, que trabajan como garzones, maestras de cocina, mucamas, recepcionistas o botones certificados, hoy pueden hacer valer que saben hacer su pega, y la saben hacer muy bien.   Y en sus lugares de trabajo, o si deciden buscar un nuevo empleo, los empleadores sabrán esto gracias a esta certificación, que es un medio objetivo, reconocido y validado para dar cuenta de la profesionalización de sus trabajos.   Se trata de una contribución concreta para su desarrollo laboral, pero también para el desarrollo –tal como veíamos en el video- de un sector tan importante para nuestra economía, como es el turismo.   Y éste no es el mérito solamente del Gobierno, sino que es el resultado de un trabajo conjunto, donde los trabajadores, los organismos públicos y los empresarios se han puesto de acuerdo para definir los estándares que se van a exigir en cada una de las áreas.    Y eso es ChileValora, que nace el año 2008 -en mi anterior Gobierno- como el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, como un modelo basado en el diálogo social para generar confianza entre todos los actores. Así avanzamos de la mano los trabajadores, los representados a través de la CUT, los empresarios a través de la CPC y el Estado a través de diferentes reparticiones.   En el caso específico del sector turístico, además, han participado la FEDETUR, ACHET, ACHIGA, la Asociación de Guías de Turismo y la CNC. Desde el Estado, la Subsecretaría de Turismo y, por supuesto, el Ministerio del Trabajo y el SENCE, pieza clave para el éxito del Sistema de Certificación de Competencias Laborales, como aporte al desarrollo del capital humano.   Y es justamente este diálogo social tripartito el que fue destacado por las Naciones Unidas como caso de éxito el año 2016, como una manera de hacer mejor las cosas en materia productiva, acordando entre todos cuáles son las competencias laborales que las diferentes industrias necesitan en nuestro país.   Y a la fecha, el sistema registra más de 80 mil certificaciones de trabajadores, y esperamos alcanzar los 100 mil al término del Gobierno, en los 21 sectores productivos que se trabajan en ChileValora.   En el caso específico del turismo, ustedes son parte de un grupo de 266 trabajadores que se están certificando en turismo en la Región Metropolitana. Sólo en el período 2014-2016, ChileValora ha certificado a más de 7.600 trabajadores del sector turismo, hotelería y gastronomía en el país, y este año esperamos sumar 1.200 trabajadores más.   Pero además, vemos que la mayoría de los trabajadores que se evaluaron, aprobaron la certificación, y eso quiere decir que tenemos un capital humano muy valioso, que nos cuesta ver muchas veces, pero hay que creerse el cuento, porque es necesario que confiemos en nuestra potencialidad como país y en la fuerza de nuestra gente para impulsar un buen desarrollo.   Sabemos que el turismo es un sector clave para el desarrollo de nuestra economía. Yo de verdad me creo el cuento, eso lo digo de verdad, de verdad. No sólo cuando uno ve estos videos que preparan, que a uno le dan ganas de salir a pasear por Chile, a conocer todas esas maravillas, sino que también, porque en el Congreso de Turismo Aventura, que fue hace dos años en Frutillar, había miles de operadores internacionales, y quedaron todos fascinados con Chile.   En la Alianza del Pacífico, estamos trabajando también pensando en circuitos turísticos, por ejemplo, los chinos, que están yendo 200 millones de turistas al año fuera. A mí me entrevistaron ayer, porque voy a China pronto, de la televisión, y ellos le pidieron a los internautas chinos que hicieran preguntas, y llegaron 400 preguntas para mí.  Pero, por suerte, me hicieron sólo dos, además de las preguntas que tenía el reportero. Y una de las preguntas fue turismo, el tema de las visas y cómo facilitar, porque los chinos estaban mirando con mucho interés a Chile. Además, como estuvo el Presidente Xi Jinping aquí, salió mucho en las noticias, y todo eso.    Yo digo China, porque son los millones que son, pero por supuesto que son miles los lugares donde podemos aspirar a tener muchos turistas. También con el Presidente Varela, de Panamá, hace dos días, el turismo fue una de las temáticas que hablamos, porque ellos tienen unos cruceros. Entonces, nos decían “a lo mejor estos cruceros que son por El Caribe, pueden llegar a Valparaíso también”.   Lo que quiero decir, es que de verdad para mí éste es un tema realmente relevante e importante.   Entonces, tenemos que creer en nuestra potencialidad.    Sabemos que ésta es un área hacia donde queremos crecer, especialmente cuando enfrentamos el desafío de diversificar nuestra economía y dejar de depender tanto de la explotación de las materias primas.   Y vamos en la senda correcta, en un trabajo colaborativo entre el sector público y privado para compartir una visión estratégica y lograr mayor productividad, como ocurre con el Programa Estratégico de Turismo Sustentable, donde además de identificar nichos en los cuales ser más competitivos, estamos buscando aumentar el gasto promedio por turista, gracias al turismo de áreas específicas como la vitivinícola o la gastronómica, sólo por mencionar un par de ejemplos.   Durante el año 2016, ya lo escuchamos en el video que tuvimos cifras récord de turistas, más de 5 millones 600 mil turistas extranjeros. Yo me acuerdo en mi primer Gobierno, teníamos como 1 millón, y estábamos aspirando a llegar como a 1 millón y medio, cuando lanzamos la Política del Turismo, y todo eso. Éstos son turistas extranjeros, también tenemos obviamente internos.   Y eso es un crecimiento de un 26% respecto al año anterior. Y las cifras para el 2017 se muestran muy alentadoras: esperamos superar los 6 millones 400 mil turistas extranjeros al 2017. Pero todavía tenemos que hacer mucho más porque cuando yo hablo con mis colegas de la Alianza, los países de la América del Sur tenemos similares, pero México tiene 20 millones de turistas al año. Así que, por eso podemos seguir avanzando mucho más.   Y yo creo que estas buenas cifras no se dan por que sí, no son un accidente. Detrás de ellas, hay un esfuerzo concreto del Gobierno en apoyo a este sector de la economía. Hemos aumentado la promoción turística, la inversión para el desarrollo de los destinos, promoviendo a través de diferentes mecanismos mejorar la calidad de nuestros productos y servicios; pero, sobre todo, apoyando justamente a lo más importante de nuestro país, que es nuestra gente, el capital humano, con certificación, capacitación y perfeccionamiento.   Y hay resultados, porque el turismo es, actualmente, uno de los sectores más dinámicos de nuestra economía, sobre todo en generación de empleo. En promedio, durante el año 2016 más de 338 mil personas trabajaron en actividades de alojamiento y de servicios de comidas. Y esto representa un crecimiento de un 8,4% de los ocupados respecto del 2015.   Y en el último trimestre móvil del 2017, los ocupados en estas actividades fueron un 12,6% más que si comparamos al mismo período del 2016.   Es la confirmación de un camino, de una mirada que cree en su gente, que cree en sus riquezas y cree en el desarrollo sustentable, ese que permite crecer, crear empleo y proteger nuestros paisajes y mostrar nuestras áreas con más potencial. Y por eso que vamos a seguir haciendo lo necesario para poder consolidar la generación de empleo de calidad, en todo el territorio, con los apoyos y el trabajo público-privado, con apoyos estatales y privados.   Y lo que queremos es que el sector Turismo se transforme en una oportunidad para miles de nuestros compatriotas y también para  extranjeros, que disfruten de nuestro país, pero también que podamos generar una mayor calidad de vida en las comunidades locales, de manera que puedan desarrollar todo su potencial.   Queremos mostrar al mundo que la industria turística chilena ha decidido dar un salto cualitativo, “ponerse pantalones largos” por decirlo así, porque estamos convencidos que tenemos un ancho camino de desarrollo posible y, por sobre todo, que contamos con las mejores personas para impulsarlo.   Por eso, importa el esfuerzo que cada uno de ustedes –o cada una de ustedes, también- ha puesto, y también importa mucho que los empleadores certifiquen a sus trabajadores, porque es lo que permite acreditar el profesionalismo de las actividades en las que queremos distinguirnos.   Amigas y amigos:   Este próximo lunes 1° de mayo se conmemora el Día de los Trabajadores, y con ello, se recuerdan las enormes luchas de hombres y mujeres para conseguir condiciones más justas, más dignas y humanas en el trabajo.   Y yo quiero aprovechar la oportunidad para saludar a todos los trabajadores y trabajadoras en su día.   Y en Chile, yo creo que podemos sentirnos orgullosos, pues aunque sabemos que queda un camino de reivindicaciones por andar, hemos dado pasos fundamentales: durante estos 3  años de Gobierno hemos puesto fin al MultiRut; hemos dignificado las condiciones de las trabajadoras de casa particular; hemos protegido a los trabajadores del comercio en día domingo; hicimos una ley que asegura la inclusión de personas con capacidades diferentes para que ingresen al mundo del trabajo en las empresas; y con la Reforma Laboral que entró en vigencia este mes, garantizamos mejores condiciones para la negociación colectiva y derecho efectivo a huelga.   Y son conquistas que dignifican el trabajo en Chile y a cada trabajador o trabajadora como ustedes.   Así caminamos mano a mano, expandiendo los derechos sociales y también, como vemos aquí, en áreas estratégicas, potenciándolas, certificando competencias y junto a las empresas, para que el desarrollo del país signifique, por un lado, crecimiento económico, pero también bienestar para las personas.   Y yo siempre digo que la mayor riqueza de nuestro país es la gente. Y con eso no me refiero a las personas que habitan los lugares de interés turístico, sino también a quienes, como ustedes, con su trabajo y con su compromiso, atienden a los turistas, entregan un servicio de calidad, una experiencia única que busca cualquier viajero y con eso apuestan cada día por el progreso de nuestra patria.   Y por eso entonces, muchas gracias y muchas felicitaciones.